知识产权管理平台
电子实验记录本ELN
临床费用管理
临床药品物流管理
ERP
身份准入
SOA四期-LIMS/ERP/APS/设备管理系统集成
全面预算管理系统
SUSAR报告递交PI
DMS
纸质档案管理系统
五位一体EHS项目二期(职业健康和环保、安全管控)、成都新越EHS项目一期
测试中心取/送样检测及结果反馈
采购/物料管理
Exchange/Coremail邮箱迁移/skype
采购/物料管理
电子实验记录
软件正版化
DMS
网络系统
安防改造
差旅系统
PDMS
"3号项目"统一文件存储(SharePoint）
Regulatory Information Management System(RIMS)
LIMS-连云港制剂QC
费控系统
电子实验记录本ELN二期项目
研发实验室试剂物料和分子注册管理系统
电子通用技术文档系统升级docuBridge Five版本
WMS系统（平库）
TMS系统
QMS系统
MES系统
设备管理系统
赋码系统升级
ELN
高通量筛选
Tableau应用
信号监测
IT硬件资产管理
文件共享、编辑
随着项目的增多及国际化战略，国内外的专利申请和维护量大幅增加，人工管理越来越困难，急需管理平台来管理。通过专利信息化系统的实施，推进研发创新，完善专利布局，提高专利申请质量，巩固专利管理运用成果，构建专利全生命周期管理体系；同时提升知识产权管理人员专业能力，提高创意挖掘工作意识，增强专利管理风险预警能力。	知识产权部负责整个集团的专利预警、专利申请维护、专利诉讼以及专利运营等工作，服务于七大研发中心两千多名研发人员。设有流程管理组、检索咨讯组、国内案件组、国外案件组、专利诉讼组。每年为公司订购国际上权威的医药、化学类数据库用于日常的检索、分析，对法律状态未定的专利进行持续跟踪，确保公司规避知识产权侵权风险。
使用ELN系统可以提高实验记录的书写速度及完整性，同时也便于记录浏览、搜索和检查与跟踪，进一步加强研发环节数据管理的合规性。	根据公司合规体系的建设目标及研发体系合规转型的具体要求，需将研发体系中现行的手写实验记录方式进行数字化改造，以电子化系统应用，同时搭配实验元数据的扫描、上传等功能
可以通过系统收集和汇总各部门预算数据，不再需要与各需求部门进行电话和邮件往来，减小会计人员工作量，增加数据准确性；通过与OA、网报的系统的对接，可精确记录临床系统发生的各种费用项目及流向，并形成费用台账和明细账，取代使用Excel管理账目信息的手工业务	临床综合管理部想对目前临床项目的费用进行统一管理，能按项目实时查询到费用流向。目前是每个月各项目小组给综合部财务邮件发送预算表，通过手工EXCEL统计完并通过OA系统经临床各领导签批后报到集团财务，集团财务只管费用框架，暂不管理业务明细。因前期项目少，几十个项目EXCEL处理起来虽麻烦，但也能应付，现有300~400个项目，使用Excel管理很吃力，想通过系统来进行管理，费用涉及到对公有对私（如：受试者、医生个人）
建立公司内部临床研发体系药品管理系统，替代原有实验药品信息必须由多个第三方物流公司登记的管理模式，减小临床试验等公司内部信息泄密的风险；通过与公司内部ERP、WMS等系统联用，实时掌握实验药品的生产、包装、转运、交付等各阶段物流流向、仓储条件等信息；未来可将临床部门实验相关的所有物料纳入系统管理。	临床项目所需的试验药品经连云港研发中心包装完成后，通过专业冷链物流运输到其仓库存储，而后再根据临床PM提交的发运申请，由物流仓库发运至各临床中心。当前此过程中的所有数据(包括药品物流信息和温、湿度等数据)全部储存在两个物流公司系统中，业务审核、物流指令等依赖第三方系统进行，无法做到统一查询、分析；若数据发生泄露，经过专业分析存在临床试验信息泄密的风险。通过试验药品物流系统的建设，搭建从下单、审核到物流存储的一体化管理平台，实时对接第三方物流系统，可将药品物流信息、温湿度信息抓取、存储至自建系统中，将重要数据掌握在公司内部，降低安全风险；能实时追踪药品流向和审批过程，提供数据分析报表，大幅减少人力沟通成本远期可通过系统加强对各试验中心专用物料的规范管理，包括试验药品、辅助物料和耗材等。
取消人工台账，物流、资金流、信息流线上管理，提高工作效率并减少差错率	福建盛迪和山东盛迪是新建工厂，即将正式投产，需尽快上线ERP系统
实现应用管控、统一账号、统一认证、集中授权、透明审计等功能，为用户提供唯一的用户身份认证，根据人员的所属集中授权，全局有效，提升用户的使用体验。	解决目前多系统多用户、多密码及安全策略不统一等问题
梳理跨系统业务流程，通过ESB平台实现不同系统的集成，避免单据的重复录入和人为录入错误，同时实现不同系统的数据实时同步	LIMS、APS、设备管理陆续上线，考虑与现有的ERP系统实现系统集成，避免信息孤岛，实现系统互通
方便管理层管理公司预算	集团内部目前没有信息化的预算管理系统， 造成预算无法精细化管理，事项不清晰等问题。为改变预算现状， 信息部提议建立全面预算管理系统。
"实现susar报告自动化
递交给对应PI的功能，
且可以追踪、汇总递
送任务的具体情况，
提升合规性。"	1、Medidata 输出PI报表；2、PI报表内容解析至SP 后端的DATABSE 3、SP应用，递送任务支持SUSAR报告上传并与DATABASE中PI自动关联，并调用发送模板（取SUSAR报告的信息）；4、对于递送任务须追踪回执、有统计、审计等功能；5、用户基于SP平台。
用于管控GMP文件全生命周期	DMS包括文件创建及修订申请管理、在线起草文件及审批、培训结果确认、模板管理、文件打印分发及回收、文件复审、文件失效、记录库管理、文件库管理等功能，使制药企业文件的全生命周期管理符合cGMP要求，显著提高文件管理的质量和效率。
取消线下的人工记录，防止人为出错和遗漏	纸质档案入库记录，调阅记录管理
政府发文，安全合规的强制性规定要求	按集团EHS部门规划，为连云港原料药分公司新增职业健康和环保业务在线管理功能模块，满足政府要求的环保在线化监控和员工个人EHS职业档案数字化管理需求；按四川省应急、安监等部门要求，为成都新越实施EHS安全管理平台
使用系统管理取代手工送样、检测、报告发送等各个环节业务，降低人力沟通成本；同时通过系统打通仪器专用网络和办公网络，检测记录、报告等信息可更方便的导出和引用	使用系统管理取代手工送样、检测、报告发送等各个环节业务，降低人力沟通成本；同时通过系统可打通仪器专用网络和办公网络,更方便检验记录、报告等信息的引用和导出。
"1.资源整合，采购系统资源与企业其它人、财、物资源整合在一个数据库中，有利于企业资源的共享
2.可以实现对库存的实时查询，随时随地了解库存情况，可以方便管理人员出库入库记录、库存预警等等各项功能"	"1. 前期研发需要：试剂耗材的采购，出入库，盘库
2. 生产需要：试剂耗材的采购，出入库，盘库，涉及财务核销，审计。"
随着信息部组织架构朝向集团化和垂直化的调整与发展，我们需要把多套邮件系统整合到统一集团化的邮件系统中。同时，目前的Skype系统架构比较精简，无法应付更多的用户和更好的用户体验，也需要迁移到新的集团架构中	目前公司存在2套邮件系统：Exchange和Coremail，且使用多个不同的邮箱后缀名，例如：@hrs.com.cn, @hengruigroup.cn, @shhrp.com, @hrglobe.cn。随着信息部组织架构朝向集团化和垂直化的调整与发展，我们需要把多套邮件系统整合到统一集团化的邮件系统中。同时，目前的Skype系统架构比较精简，无法应付更多的用户和更好的用户体验，也需要迁移到新的集团架构中。
"1.资源整合，采购系统资源与企业其它人、财、物资源整合在一个数据库中，有利于企业资源的共享
2.可以实现对库存的实时查询，随时随地了解库存情况，可以方便管理人员出库入库记录、库存预警等等各项功能"	试剂耗材的采购，出入库，盘库
"1.在实验操作和数据记录上标准化能最小化成本，也利于将来采用标准化的程序进行数据分析和数据挖掘。
2.数据更加完整，丰富，便于共享和数据挖掘。
3.可以管理常用的实验方法，实验报告电子签名提交，数据合规性也有保障。"	"按人员信息和项目编号设置电子实验记录账号和记录编号；
电子实验记录与物料/样品管理建立关联；
电子实验记录与研发项目管理建立关联；
设置系统管理员对实验记录进行统一管理。"
"1.保证业务合规性
2.方便多用户同时使用系统"	Office 2019 Standard-5个; Windows 10 Professional-10个 ; ChemDraw 绘制小分子化学结构式-1个;Accelrys Draw 绘制多肽化学结构式-1个;GraphPad prism 通用数据分析软件-1个；FlowJo 流式细胞仪数据分析-1个；GPMAW 蛋白质质谱与序列分析软件-1个；VectorNTI 引物设计、序列比对-1个；Geneious 引物设计、序列比对-1个；SnapGene 引物设计/分子克隆-1个
"1、提高质量文件管理工作效率
2、减少质量文件管理工作中的差错和偏差"	恒瑞生产系统质量文件目前都采用纸质记录的方式，效率低、易出错，实施DMS系统可避免人工失误造成的偏差，文件的起草、审核、修改、批准、颁布、撤销、印制、分发、收回及储存都采用线上操作，并可与QMS、TMS系统对接，.文件检索更方面，大大提高工作效率。
解决目前公司各个区域无线路由器没法统一管理，设备接入没有记录，外部未登记用户接入公司内网对系统安全造成风险	办公楼、会议区、重点楼层无线网络覆盖
对于股份公司大楼的安防系统进行统一规划升级，目前的系统运行已超过10年，设备老化已达不到对于整体物理安全的基本需求	解决总部大楼安防系统长久未更新导致系统老化、业务部门需求比较迫切
方便员工预定差旅相关交通住宿	目前公司差旅交通，酒店等预订都由员工自行解决，事后报销。实在影响用户体验。希望公司能有相应差旅系统，让员工轻松完成出差预定事宜。
"对于临床项目层面的
偏离管理从纸质、线
下的管理提升至信息
化在线管理，提升效
率、合规性。"	"临床项目
1、现有偏离管理流程太过繁复，大量时间精力都消耗在填写表格和流程理解上；这对这个问题，若可以将这个流程简单融合入管理系统，那所有人都在同一个平台上由系统规划流程操作就可以较为清晰解决。
2、各业务部门对于方案偏离管理需求不同，如医学仅关注重大和非重大方案偏离，而运营会较多关注严重、主要和一般偏离的分类概念；可以将此类操作在平台上进行融合，在每次偏离管理过程中，划入同一工作流，同时体现两者的分类。并且可以借鉴其他公司的做法，将公司需要的PD内容纳入到质量管理系统中。
3、现有的SOP流程及纸质化的操作，很难完成较为系统和有时效性的偏离管理（一个重大方案偏离在线下探讨、审阅和批准，因为沟通成本，要花上至少半个月甚至更多）；若用较为简单有效的PD系统管理，至少相关的PD信息已经可以拉取，并且在线流程可以利用系统的提示功能进行实时管理，提高效率。
因此服从ICH E3对于方案便宜管理的要求，初步分为重大方案偏离（Important PD）和非重大方案偏离(non-Important PD)，并实现以下功能：
1、给予系统性在线管理 2、提供线上PD趋势分析管理功能；3、支持导出PD，方便提交伦理及其他需要提交的机构；4、用户权限分级管理；5、方便CSR最终PD读取和书写; 6、支持与QMS集成。"
"1、统一规范的文件存储与管理平台；
2、公司内部文件共享便捷安全；
3、归档可追溯。"	"集团内缺少规范的文件存储与管理平台，各类文件有不少都存储在个人计算机上，归档和分享等统一管理，人员/工作交接时有丢失和泄露风险，涉及临床、医学、海外团队等，统一规范化的文件管理平台迫切性与合规性非常高，信息管理部综合考虑，计划搭建sharepoint+文件共享平台，优先解决临床研发部门、中央医学事务部、医学二部的需求、海外团队（总计约2000用户），作为一期项目。
"
避免线下监管文档的无系统化管理	监管文档的在线化管理
	
	
使用ELN系统可以提高实验记录的书写速度及完整性，同时也便于记录浏览、搜索和检查与跟踪，进一步加强研发环节数据管理的合规性。	根据公司合规体系的建设目标及研发体系合规转型的具体要求，需将研发体系中现行的手写实验记录方式进行数字化改造，以电子化系统应用，同时搭配实验元数据的扫描、上传等功能
试剂、耗材、原辅料采购成本降低；流转速度加快，节约实验运营成本；	研发实验用试剂、耗材、原辅料得到有效管控，采购成本降低；​提高试剂流转效率，节约实验运营成本；为研发机构化合物和分子管理提供工具和与ELN交互的便捷功能
	LORENZ docuBridge被用于审阅药品申请全生命周期的申报内容，FDA正在使用LORENZ docuBridge系统，NMPA计划2020年12月份开始，也使用LORENZ docuBridge进行药品资料在线递交；公司已购入docuBridge 2版本，目前正处于部署阶段，只需升级到docuBridge 5版本，美国和欧洲研发团队即可直接使用
提高仓库管理效率，改变仓库现场纸板库卡记录模式，数据可追溯，提高合规性	成熟系统，项目推广
	
	
	
	
	
	
	
	
	
建立公司IT硬件资产信息平台，提高IT硬件资产管理效率，	实现IT硬件资产全生命周期的管理，包括入库、领用登记、扫码、出库、回收、报废等管理。
	实现原料药分公司设备和计量部门内部文件的共享、传递、编辑等需求，替代QQ群、微信群、文件夹共享，人工汇总、数据再加工等手工方式
