
　　
　　

恒瑞制剂工厂智能制造规划
　　
2021-2025年规划方案

　　


保密级别一般内部公开秘密机密





恒瑞医药数智化办公室
上海雷昶科技有限公司
2020年8月
	

目     录
1	报告概述	7
1.1	报告引言	7
1.2	规划内容	7
1.3	相关说明	8
2	智能制造概述	9
2.1	智能制造提出背景	9
2.2	制药行业现状及智能制造发展趋势	9
2.2.1	制药行业现状及共性问题	10
2.2.2	制药行业智能制造发展趋势	11
2.3	智能制造模型概况	13
2.3.1	中国智能制造标准参考模型	13
3	现状分析	16
3.1	调研情况	16
3.2	制造业务现状	16
3.2.1	分子公司生产现状	17
3.2.2	主要工艺流程	32
3.3	制造业务现状	37
3.3.1	主数据管理	39
3.3.2	采购管理	40
3.3.3	EHS管理	41
3.3.4	生产计划管理	42
3.3.5	生产管理	43
3.3.6	仓储管理	44
3.3.7	质量管理	44
3.3.8	设备管理	44
3.3.9	实验室信息管理	45
3.3.10	能源管理	46
3.4	对标分析	47
3.4.1	礼来苏州工厂	47
3.4.2	制剂分公司与礼来苏州工厂对比分析	48
4	智能制造框架方案	50
4.1	智能制造目标	50
4.1.1	智能制造的基础和必要性	50
4.1.2	智能制造的内涵	50
4.1.3	智能制造的具体目标	51
4.2	智能制造框架	52
4.2.1	总体应用架构	52
4.2.2	总体集成关系	54
5	系统应用方案	55
5.1	主数据管理(MDM)	55
5.1.1	系统概述	56
5.1.2	系统建设策略	60
5.1.3	系统建设保障机制	61
5.2	供应商关系管理(SRM)	61
5.2.1	系统概述	61
1.1.1	系统建设策略	67
5.2.2	系统建设保障机制	68
5.3	高级计划排程系统（APS）	69
5.3.1	系统概述	69
5.3.2	系统建设策略	73
5.3.3	系统建设保障机制	74
5.4	质量管理系统(QMS)	76
5.4.1	整体概述	76
5.4.2	系统建设策略	89
5.4.3	系统建设保障机制	90
5.5	实验室信息管理系统（LIMS）	94
5.5.1	整体概述	94
5.5.2	系统建设策略	102
5.5.3	系统建设保障机制	103
5.6	制造执行系统（MES）	108
5.6.1	系统概述	108
5.6.2	系统建设策略	113
5.6.3	系统建设保障机制	114
5.7	仓储管理系统（WMS）	119
5.7.1	系统概述	119
5.7.2	系统建设策略	123
5.7.3	系统建设保障机制	124
5.8	设备管理系统（EQMS）	128
5.8.1	系统概述	128
5.8.2	系统建设策略	132
5.8.3	系统建设保障机制	133
5.9	自动化系统及仪表建设	135
5.9.1	设备自动化建设建议	135
5.9.2	仪表建设建议	136
5.10	数据采集与监控（SCADA）	137
5.10.1	系统概述	137
5.10.2	系统建设策略	142
5.10.3	系统建设保障机制	142
5.11	能源管理系统（PEMS）	144
5.11.1	系统概述	144
5.11.2	系统建设策略	148
5.11.3	系统建设保障机制	149
5.12	数据中台	151
5.12.1	系统概述	151
5.12.2	系统建设建设策略	153
5.12.3	系统建设保障机制	153
6	创新技术应用	155
6.1	大数据与AI应用	155
6.1.1	智能监控分析与行为识别	155
6.1.2	VR/AR应用	159
6.1.3	基于AI的文件智能管理	160
6.1.4	智能质量合规性管理和分析	162
6.1.5	设备智能分析	165
7	建设计划及预算	168
7.1	建设目标	168
7.2	建设原则	169
7.2.1	总体规划原则	169
7.2.2	应用系统建设原则	169
7.2.3	建设组织原则	170
7.3	总体建设	171
7.3.1	建设策略	171
7.3.2	建设路径	171
7.4	建设预算	177
7.5	预期收益	177
7.5.1	实施效果	177
7.5.2	预期收益	178
7.6	保障机制	180
8	附件	182

　　
1 报告概述
1.1 报告引言
　　江苏恒瑞医药股份有限公司（以下简称“恒瑞医药”）是一家从事医药创新和高品质药品研发、生产及推广的医药健康企业，是国内知名的抗肿瘤药、手术用药和造影剂的供应商，也是国家抗肿瘤药技术创新产学研联盟牵头单位。恒瑞医药一直秉承“科研为本，创造健康生活”的理念，以自主创新、国际化发展为企业发展战略，拼搏进取、勇于创新，不断实现企业发展的新跨越和新突破。
　　近年来，随着互联网、移动通讯、物联网、云计算、大数据、智能机器人等技术的发展，以德国为代表的欧美发达国家提出了“智慧工厂”的概念，给传统制造业带来了革命性的变革与挑战。中央全面深化改革委员会第十四次会议审议通过了《关于深化新一代信息技术与制造业融合发展的指导意见》，加快推进新一代信息技术和制造业融合发展，要顺应新一轮科技革命和产业变革趋势，以供给侧结构性改革为主线，以智能制造为主攻方向，加快工业互联网创新发展，加快制造业生产方式和企业形态根本性变革，夯实融合发展的基础支撑，健全法律法规，提升制造业数字化、网络化、智能化发展水平。因此，加快恒瑞医药生产系统数字化建设，已成为新经济形势下，恒瑞医药应对全球化挑战，实现恒瑞医药战略目标的必要手段。
　　本报告是恒瑞医药生产系统智能制造专项规划报告，在国家加强药品监管和医药产业结构调整的大背景下，基于cGMP等法规要求，结合恒瑞医药内在需求，围绕生产、质量、管理等核心业务进行信息化规划。
1.2 规划内容
　　本规划涉及业务内容包括以下几个方面：
* 主数据管理(MDM)
* 供应商关系管理(SRM)
* 环境健康安全管理(EHS)
* 质量事件管理(QMS)
* 文件管理(DMS)
* 培训管理(TMS)
* 实验室信息管理(LIMS)
* 高级计划与排程(APS)
* 制造执行管理(MES)
* 立体仓储管理(WMS)
* 设备管理(EQMS)
* 能源管理(PEMS)
* 数据集中采集及监控(SCADA)
* 自动化及相关信息化新技术的应用
1.3 相关说明
　　恒瑞医药生产系统智能制造建设是一项长期的战略任务，涉及多业务领域流程整合、人员观念的转变。项目的成功与否不仅取决于智能制造建设的经济投入，同样取决于来自恒瑞医药从上至下的各业务部门的配合及IT技术保障。为此恒瑞医药生产系统智能制造建设将作为总部及分子公司各级领导及相关部门的一项关键工作。
　　本报告是由恒瑞医药数智化办公室与雷昶科技顾问共同组成的项目组，在充分理解恒瑞医药发展战略、核心业务的前提下，根据对医药行业智能制造咨询的研究，结合恒瑞信息化发展历程和医药行业头部企业信息化经验，对未来3年信息化进行了初步规划，作为公司生产系统未来3—5年内数智化工作的计划指引。
　　


2 智能制造概述
2.1 智能制造提出背景
　　近年来，随着互联网、移动通讯、物联网、云计算、大数据、智能机器人等技术的发展，以德国为代表的欧美发达国家提出了“智慧工厂”的概念，给传统制造业带来了革命性的变革与挑战。2013年德国政府制定并大力推进工业4.0，将其作为德国《高技术战略2020》 确定的十大未来项目之一， 并已上升为国家战略；学术界和产业界认为，工业4.0概念即是以智能制造为主导的第四次工业革命。
　　中国制造业整体上处在自动化半自动化向数字化转型的过程中，一直未能摆脱高损耗和低效率的困局，这制约着中国制造业竞争力的提升。智能制造是进一步提高中国制造竞争力，实现由制造大国向制造强国跨越的必由之路。中国政府制定了《中国制造2025》规划，《中国制造2025》是中国版的“工业4.0”规划，提出了中国制造强国建设三个十年的“三步走”战略，这是我国实施制造强国战略第一个十年的行动纲领。规划指导必须紧紧抓住战略机遇，突出创新驱动，优化政策环境，发挥制度优势，实现中国制造向中国创造转变，中国速度向中国质量转变，中国产品向中国品牌转变。
　　“中国制造2025”既立足当前，面向制造业转型升级、提质增效，又着眼长远，应对新一轮科技革命和产业变革、抢占未来竞争制高点，围绕先进制造和高端装备制造，前瞻部署十大重点突破的战略领域，力求发挥已经形成的优势，在技术上、在产业化上寻求突破。其中，医药工业作为国家重点支持的战略领域，其发展必将受到国家产业政策的影响，提高医药工业的智能制造水平即是国家战略发展的需要，也是企业内在提升核心竞争力的需要。
2.2 制药行业现状及智能制造发展趋势
　　经过多年发展，中国医药产业进入了较为成熟的发展阶段。无论从工业生产规模还是从销售市场容量来看，医药产业都是近年来中国增长较快的产业之一。中国医药工业呈现出规模迅速扩张、结构尚待优化和产业布局基本形成的特征。在生产规模和市场容量不断扩张的情况下，中国医药产业的国际地位不断提升，但国际竞争力仍然孱弱，产业附加值较低，在全球处于弱势分工地位。未来一段时间，中国医药产业的发展面临着包括人口老龄化、城镇化水平不断提高、农村医疗条件不断提升、居民收入不断增长、消费结构加快升级、政府对医药行业大力扶持的相关政策等诸多有利条件。
2.2.1 制药行业现状及共性问题
　　随着“中国制造2025”国家战略的推进，制药行业正在迎来智能制造应用发展的黄金时期，但是，制药行业也存在一些困难与问题。
1、 数据完整性问题
　　随着全球经济一体化进程发展以及国际市场的激烈竞争和对药品生产质量管理越来越高的监管要求，我国部分医药生产企业由于缺乏严格有效的自动化和信息化控制管理手段，对关键性的工艺参数、生产环境及物料信息不能实时、在线、完整地监测和管控，一些重大的药品质量事件时有发生，问题发生后也很难对产品生产过程信息进行全面有效地追溯，暴露出我国制药行业存在的数据完整性问题。FDA 近几年发出的警告信中涉及最多的是数据完整性问题，2015年至2016年，大约80%的FDA警告信含有数据完整性问题，欧盟GMP不合规报告中大约有70%也具有类似问题。
2、 以人为主导的生产模式
　　目前我国的制药行业生产过程中的原辅料、中间品的转运和投放、过程控制、信息记录等相当一部分工作还是以人工为主。药品质量监控模式大多都还是人工的、离线的和非实时的。完全建立在人主观对各种质量标准自觉和严格遵守基础上的，很大程度上依赖于生产人员的知识、经验和能力。整个生产过程存在着大量的人工操作和质量不可控环节，极易出现人为差错。同时也存在着过程数据记录被人为篡改的风险。
3、 基于纸质文件的过程记录方式
　　目前国内的绝大部分制药企业内部生产都基于纸质的批记录，其记录、审批、传递等需要大量资源投入，而且效率低下。另外，在生产过程中，文件的填写规范程度不可控、填写不及时、日期时间错误、人工记录误差、应填内容缺漏、修改不规范等问题长期得不到有效解决。纸质批记录无法涵盖药品的整个生产过程，因而无法保证过程数据的“准确性、完整性、可靠性和可追溯性”。
4、 信息孤岛和信息断层
　　在我国的制药企业，常常可以见到一些自动化程度较高的单机设备或流水线生产设备和系统，但是这些系统和设备之间通常没有互联互通，设备和系统大多是孤立和封闭的，企业内部的信息流不能顺畅及时地流动和交互，形成了很多的“信息孤岛”和“信息断层”。企业的管理系统无法得到及时准确的生产信息，无法把握生产现场的真实情况，这使得上层计划的制定越来越困难，准确性、实时性和可行性难以得到保障。另一方面，由于生产计划和实际生产信息对接不通畅，常会导致不合理的生产安排，导致过度生产或设备空闲。
5、 信息化应用局限于上层的管理层面
　　制药企业在信息化基础建设和应用方面有一定的进步，但是目前的应用主要局限于上层的经营管理，譬如很多药企信息化应用主要是ERP系统、OA系统等。在生产制造层面，专业的信息化系统（例如MES、QMS、LIMS）应用较少，信息化并没有真正与产品的制造过程进行深度融合。另一方面，由于生产制造层面的信息化应用薄弱，信息化与自动化之间基本上处于相互分离的。
6、 缺少智能制造整体概念
　　目前制药企业的信息化应用多集中在单个系统上，缺少智能制造集成意识。这个和制药企业的自动化与信息化现状有关，部分企业底部设备和控制系统还比较薄弱；生产制造层面还刚刚开始探索，应用的系统很少；业务管理层面的系统还有待完善。
2.2.2 制药行业智能制造发展趋势
　　随着自动化与信息化技术的发展，智能装备和系统的逐步应用，制药行业的智能制造也将得到进一步的发展。
1、 药品追溯体系升级
　　对于制药企业，从质量和效率提升考虑，在生产过程中会越来越多的采用条码技术对原辅料、产品进行追溯和管理。对于国家药品监管而言，药品追溯体系的实施有利于人民用药安全、有利于国家药品安全监管，是国际通行、有效、高效的药品监管手段。
2、 智能化质量监管
　　目前药品监管部门对于药品质量的监管多是以纸质文件审核及现场检查为依据。随着更多智能化系统的应用，未来监管部门对于企业药品质量监管将会更加高效：通过标准化的质量监管平台，监管部门可以实时地获取所有药品生产企业每一批产品的关键生产过程数据，通过大数据的分析挖掘，就能够对全过程的质量进行全面、实时、高效监控。
3、 智能化装备与系统的应用
　　基于成本、质量、安全和效率方面的考虑，未来制药行业很多生产过程将会由智能设备和智能化系统取代人工完成生产操作，工艺参数调整、产品取样、检验、过程记录、物料和产品的追溯管理等功能。相对人工操作和管理，智能化设备和系统能加可靠、稳定、标准化程度高、长期来看成本更低。
4、 MES系统与电子批记录
　　MES实现整个企业从上层的企业管理 ERP到下层生产操作控制信息的传输交换无缝集成，主要负责生产过程管理和执行的实时记录，其“承上启下”的位置十分关键。作为MES实施中重要的组成部分，电子批记录将完全取代纸质版批记录实现药品生产流程的无纸化管理，兼顾质量、效率、成本和大数据管理要求。包含过程数据的采集，实时分析处理，在线监测，预警及追溯管理。不同于目前实际操作中人工对于纸质批记录文件的事后审核，电子批记录的审核将会变得非常高效。由于MES持续对全流程数据进行实时记录，对比预先设定的标准值，系统将能够直接显示异常超标信息，作为审核人员只需关注异常部分即可。这将极大提升工作效率，将生产工艺和质量审核人员的精力从繁琐的数据记录和审核工作中解放出来，发挥他们专业方面的作用来提高生产质量。
5、 大数据分析与应用
　　智能制造的实现，依赖于基于数据的智能化应用。未来，随着设备互联、系统互通，由制药各个环节产生的数据将得到收集、存储和应用。数据将和设备一样，变为企业非常重要的资源。通过大数据的汇聚和分析，将数据中隐含的知识挖掘和提炼出来，用来指导和改进生产，实现整个生产制造过程的不断精益化改善。
6、 智慧供应链
　　智能制造的实现，对于企业来说就是能够将企业的供应链环节进行高效的协同，使得从销售、生产、采购、仓储、物流和检验等制药企业的关键环节能够在外部或内部发生变化时能够快速响应变化，并始终保持在一个供应链资源的合理配置中，降低供应链成本，提高供应链运行效率。
2.3 智能制造模型概况
2.3.1 中国智能制造标准参考模型
　　智能制造的本质是实现贯穿企业设备层、控制层、管理层等不同层面的纵向集成，跨企业价值网络的横向集成，以及从产品全生命周期的端到端集成，标准化是确保实现全方位集成的关键途径。结合智能制造技术架构和产业结构，从系统架构、价值链和产品生命周期等三个维度构建了智能制造标准化参考模型，有助于认识和理解智能制造标准的对象、边界、各部分的层级关系和内在联系。智能制造标准化参考模型如下图所示。
　　
　　图 智能制造标准化参考模型
➢ 系统架构
　　系统架构自下向上分为五层，其中：
　　(1) 设备层：包括传感器、仪器仪表、条码、射频识别、数控机床、机器人等感知和执行单元；
　　(2) 控制层：包括可编程逻辑控制器（PLC）、数据采集与监视控制系统（SCADA）、分布式控制系统（DCS）、现场总线控制系统（FCS）、工业无线控制系统（WIA）等；
　　(3) 管理层由控制车间/工厂进行生产的系统所构成，主要包括制造执行系统（MES）、产品生命周期管理软件（PLM）等；
　　(4) 企业层由企业的生产计划、采购管理、销售管理等信息化系统所构成，实现企业生产的整体管控，主要包括企业资源计划（ERP） 系统、供应链管
理（SCM）系统和客户关系管理（CRM）系统等；
　　(5) 网络层由产业链上不同企业通过互联网共享信息实现协同研发、配套生产、物流配送、制造服务等。
➢ 价值链
　　价值链包括五层，其中：
　　(1) 制造资源代表现实世界的物理实体，例如文件、图纸、设备、车间、工厂等，人员也可视为制造资源的一个组成部分。
　　(2) 系统集成代表通过二维码、射频识别、软件、网络等信息技术集成原材料、零部件、能源、设备等各种制造资源。由小到大实现从智能装备/产品到智能生产单元、智能生产线、数字化车间、智能工厂，乃至智能制造系统的集成。
　　(3) 互联互通是指采用局域网、互联网、移动网、专线等通信技术,实现制造资源间的连接及制造资源与企业管理系统间的连接。
　　(4) 信息融合是指在系统集成和互联互通的基础上，利用云计算、大数据等新一代信息技术，在保障信息安全的前提下，实现企业内部、企业间乃至更大范围的信息协同共享。
　　(5) 新兴业态包括个性化定制、网络协同开发、工业云服务、电子商务等服务型制造模式。
➢ 产品生命周期
　　产品生命周期包括了设计、生产、物流、销售和服务等5个环节。在智能制造的大趋势下，企业从主要提供产品向提供产品和服务转变，价值链得以延伸。 
　　

3 现状分析
3.1 调研情况
　　在工业4.0、中国制造2025和医药工业“十三五”规划的背景下，恒瑞医药深刻洞察到了两化融合以及智能制造将给制药行业的发展带来的变革及促进作用，联合雷昶科技对恒瑞医药生产系统智能制造总体框架和系统建设进行规划研究。
　　规划调研对恒瑞生产、质量相关信息化现状进行了调研，调研内容包括企业基本情况和生产规划、设备和仪表的数据接入、全厂数据采集和监控、业务管理信息化（计划、生产、仓储、质量、设备、实验室和能源等）等方面。
　　本次调研主要采用实地考察和问卷调查结合的方式，涉及的总部业务部门及分子公司包括：
* 供应链管理
* 采购供应部
* EHS管理
* 质量管理部门
* 制剂分公司
* 上海恒瑞
* 苏州盛迪亚
* 成都盛迪
* 福建盛迪
* 山东盛迪
3.2 制造业务现状
　　江苏恒瑞医药股份有限公司是一家从事医药创新和高品质药品研发、生产及销售的医药健康企业，是国内知名的抗肿瘤药、手术用药和造影剂的供应商。 恒瑞医药本着“诚实守信、质量第一”的经营原则，抗肿瘤药、手术麻醉类用药、特色输液、造影剂市场份额在国内市场名列前茅。目前公司有注射剂、口服制剂和吸入性麻醉剂等19个制剂产品在欧美日上市，实现了国产注射剂在欧美日市场的规模化销售。
3.2.1 分子公司生产现状
　　恒瑞医药生产车间引进国外最先进的生产设备，在硬件和软件上都处于国内领先地位。公司年生产能力达到片剂20 亿片，针剂1 亿支，软袋大输液1000 万袋，口服液1000 万瓶，胶囊1 亿粒，软膏1000万支。公司所有医药原料和制剂的生产都通过了国家GMP 认证，部分原料获得美国FDA 认证，为公司的产品进入国际市场提供了有力的保证。公司还计划在全国乃至全球不断扩大分支机构布局，同时将各工厂建成一个与国际药品品质接轨的现代化的生产基地。
序号分公司主要产品主要车间备注1. 制剂分公司大输液、造影剂、固体制剂24个车间一厂、二厂、生物厂2. 上海恒瑞冻干粉针、鼻喷剂和溶液剂101、102、103、1053. 苏州盛迪亚生物抗体第一抗体、第二抗体、第三抗体、制剂车间、ADC车间4. 成都盛迪固体制剂、液体制剂、胶囊制剂、滴眼剂、软胶囊制剂201、202、203、204、206、207、208、2095. 福建盛迪大输液101、1026. 山东盛迪口服液体制剂、外用制剂、固体制剂、原料药101、102、103
201　　
3.2.1.1 制剂分公司
　　恒瑞医药制剂分公司的车间和主要产品如下：
序号车间编号车间名称主要产品主要工序备注1. 1101抗肿瘤注射剂车间奥沙利铂甘露醇注射液、注射用吉西他滨等称量、配制、灌装、（冻干）、轧盖、（灭菌）、灯检、包装配液系统（2套）、洗瓶机、烘箱、灌装机、轧盖机、胶塞机、洗衣灭菌柜、器具灭菌柜、产品灭菌柜、冻干机（2个）2. 1102小容量注射剂车间盐酸右美托咪定注射液、帕立骨化醇注射液、注射用醋酸卡泊芬净、注射用达托霉素、苯磺顺阿曲库铵注射液称量、配制、灌装、（冻干）、轧盖、（灭菌）、灯检、包装配液系统（3套）、洗瓶机、隧道烘箱、灌装机、轧盖机、胶塞机、洗衣灭菌柜、器具灭菌柜、产品灭菌柜、冻干机各1台；包装线1条3. 1105注射用盐酸头孢吡肟，注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠，注射用硫酸头孢噻唎洗瓶、分装、轧盖、目检、包装洗瓶机，隧道烘箱，分装机，轧盖机，胶塞清洗机、器具灭菌柜，干热灭菌柜，洗衣灭菌柜，装盒机、中盒机，装箱机4. 1106小容量注射剂车间帕瑞昔布钠，注射用左亚叶酸钙，注射用醋酸卡泊芬净、注射用达托霉素、苯磺顺阿曲库铵注射液称量、配制、灌装、（冻干）、轧盖配液系统（3套）、洗瓶机、隧道烘箱、灌装机、轧盖机、胶塞机、洗衣灭菌柜、器具灭菌柜、冻干机2台； 5. 1201普通固体车间吉加、曲美他嗪、坦索罗辛、塞来昔布、派汀0.1g，0.3g、贝莱、芙欣、诺邦50mg、0.25g、乐朗0.1g、依那普利、齐洛、非布司他、普仑司特、制粒、总混、微丸、压片、胶囊、包衣、包装、流化床、总混机（2台）、湿法制粒机、干法制粒机、干法整粒机、湿法制粒机、微丸包衣、烘箱、滚圆机、筛分机、格拉特包衣机、小伦包衣机、P3030压片机、P3200压片机、P1200压片机、包芯片压片机、伊玛胶囊机、清洗机、干燥机、硬铝机、BEC500包装线、高速包装线、中速包装线6. 1202吡咯替尼、来曲唑、替吉奥、艾丰、制粒、压片、包衣、包装喷雾干燥、600L配制罐、烘箱（4台）、流化床、湿法制粒机（2台）、摇摆颗粒机、干法制粒机、总混机、自循环除尘器（2台）、GEA压片机、SC-125F包衣机、SC-80F包衣机、Z40胶囊机、130铝塑机、瓶装线7. 1203贝莱液0.3g，贝莱液0.6g吉浩配制、灌装、包装配制罐、缓冲罐、灌装机、压盖机、贴标机、装盒机、装箱机8. 1204吉佰芙配制、灌装、包装油相罐、水相罐、灌装机、装盒机9. 1206盖衡、典泰、诺邦0.5g、贝邦、制粒、压片
包衣、包装流化床、湿法制粒机、总混机  、摇摆颗粒机（2台）、干法制粒机、Z40胶囊机、MG FUTURA胶囊机、Z180胶囊机、韩国希望包装线、硬铝包装线10. 2101大容量输液车间碘佛醇/碘克沙醇西林瓶清洗灭菌、工器具清洗灭菌、胶塞处理、配制、灌装、轧盖、产品灭菌、灯检、包装洗瓶：洗瓶机一台
隧道烘箱：隧道烘箱一台
脉动柜：脉动柜一台
胶塞：胶塞机一台
配制：配制罐3个
灌装：灌注机一台
轧盖：轧盖机一台
产品灭菌柜：产品灭菌柜一台
灯检：灯检机一台
贴标：贴标机一台
包换：包装线一条，包括装盒机、称、捆扎机、赋码线、大箱机11. 2102小容量注射剂车间盐酸帕洛诺司琼注射液、维瑞特、美安、速卡、恒洛、盐酸罂粟碱注射液、罂粟乙碘油、方达帕鲁称量、配制、灌封、灭菌、灯检、包装等洗瓶：洗瓶机、隧道烘箱1套脉动柜：脉动柜4台
配制：配制罐5套
灌装：灌注机3台
产品灭菌：产品灭菌柜2台
灯检：灯检机1台
贴标：贴标机2台
包换：包装线2条12. 2103大输液车间250ml/500ml钠钾镁钙葡萄注射液、250ml/500ml钠钾葡萄注射液、500ml碳酸氢钠林格注射液称量、浓配、稀配、灌装、灭菌及物流线、灯检、包装配制：浓稀配共7个、称量1个；滤芯灭菌脉动柜1个；
灌装：1个；
灭菌：上下料共2个；灭菌柜2个；物流线1个；
包装：灯检1个、检漏机1个、装箱机1个、外袋机1个；
13. 2104抗肿瘤注射剂车间注射用紫杉醇（白蛋白结合型）
多西单支注射液
多西他赛注射液稀释剂
依托泊苷注射液
盐酸伊利替康注射液
注射用甲氨蝶呤2规格
注射用异环磷酰胺2规格称量、配制、器具处理、西林瓶处理、胶塞处理、灌装、冻干、轧盖、灯检、包装配制岗位：配液系统4套
工器具岗位：灭菌柜1台
洗衣岗位：灭菌柜1台。
胶塞&洗瓶：洗瓶机1台、隧道烘箱1台、胶塞机1台。
灌装：灌装机1台
冻干：冻干机4台
轧盖：轧盖机1台
包装：贴标机1台、装盒机1台
14. 2105普通冻干车间注射用苯磺顺阿曲库铵、注射用亚叶酸钙、注射用左亚叶酸钙、注射用唑来膦酸、注射用醋酸卡泊芬净、注射用甲苯磺酸瑞马唑仑、亚叶酸钙注射液、苯磺顺阿曲库铵注射液、盐酸艾司氯胺酮注射液称量、配制、器具处理、西林瓶处理、胶塞处理、灌装、冻干、轧盖、灯检、包装配制岗位：配液系统2套
工器具岗位：灭菌柜1台
洗衣岗位：1台灭菌柜。
胶塞&洗瓶：洗瓶机1台、隧道烘箱1台、胶塞机1台。
灌装：灌装机1台
冻干：冻干机2台
轧盖：轧盖机1台
灯检：全自动灯检机2台
包装：贴标机3台，单支包装线1条，衬托包装线1条。15. 2106研发车间脂肪乳三腔袋注射液、对乙酰氨基酚注射液称量、浓配、稀配、灌装、灭菌及物流线、灯检、包装配制：浓稀配共9个、称量1个； 
洗烘灌轧线：1条
灌装：1个；
灭菌：灭菌柜2个；；16. 2107大输液车间250ml/500ml钠钾镁钙葡萄注射液及100ml小儿电解质称量、浓配、稀配、灌装、灭菌及物流线、灯检、包装配制：浓稀配共3个、称量1个；滤芯灭菌脉动柜1个；
灌装：1个；
灭菌：上下料共2个；灭菌柜1个；物流线1个；
包装：灯检1个、检漏机1个、装箱机1个；
17. 2108丙泊酚中/长链脂肪乳注射液称量、配制、洗瓶、灌装轧盖、灭菌、目检、包装称量柜，配制系统、洗瓶机、隧道烘箱、器具灭菌柜、洗衣灭菌柜、灌装轧盖机、产品灭菌柜18. 2109小容量注射剂车间大小右美、大小诺扬西林瓶清洗灭菌、工器具清洗灭菌、胶塞处理、配制、灌装、轧盖、产品灭菌、灯检、包装洗瓶：洗瓶机一台
隧道烘箱：隧道烘箱一台
脉动柜：脉动柜一台
胶塞：胶塞机一台
配制：配制罐3个
灌装：灌注机一台
轧盖：轧盖机一台
产品灭菌柜：产品灭菌柜一台
灯检：灯检机一台
贴标：贴标机一台
包换：包装线一条，包括装盒机、称、捆扎机、赋码线、大箱机19. 2110研发车间项目暂停20. 2111大容量输液车间碘佛醇/碘克沙醇西林瓶清洗灭菌、工器具清洗灭菌、胶塞处理、配制、灌装、轧盖、产品灭菌、灯检、包装洗瓶：洗瓶机一台
隧道烘箱：隧道烘箱一台
脉动柜：脉动柜一台
胶塞：胶塞机一台
配制：配制罐3个
灌装：灌注机一台
轧盖：轧盖机一台
产品灭菌柜：产品灭菌柜一台
灯检：灯检机一台
贴标：贴标机一台
包换：包装线一条，包括装盒机、称、捆扎机、赋码线、大箱机21. 2112抗肿瘤冻干车间艾恒、艾素、艾力、艾尼妥、艾越配制、器具处理、西林瓶处理、胶塞处理、灌装、冻干、轧盖、灯检、包装配制岗位：配液系统2套、微射流1台、蒸发器1台。
工器具岗位：灭菌柜1台、器具清洗机1台。
洗衣岗位：1台灭菌柜。
胶塞&洗瓶：洗瓶机1台、隧道烘箱1台、胶塞机1台。
灌装：灌装机1台
冻干：冻干机3台
轧盖：轧盖机1台、瓶外壁清洗机1台
灯检：全自动灯检机1台
包装：告诉贴标机1台，单支包装线1条，双支包装线1条。22. 2113抗肿瘤冻干车间注射用紫杉醇（白蛋白结合型）（100mg）称量、配制、灌装、（冻干）、洗烘瓶、胶塞处理、轧盖、灯检、包装配制岗位：配液系统1套、微射流1台、蒸发器一台
洗烘灌轧：4台
冻干：3台冻干机
灭菌柜：洗衣器具各一台，共2台。
胶塞处理：胶塞机1台23. 2201抗肿瘤固体车间甲磺酸阿帕替尼片、卡培他滨片、替吉奥胶囊、来曲唑片、马来酸吡咯替尼片粉碎、制粒、压片、胶囊、包衣、包装粉碎机5台、喷雾干燥机1台、配液罐1套、湿法制粒机5台、流化床3台、干法整粒机3台、总混机3台、烘箱3台、压片机2台、胶囊机2台、包衣机3台、清洗机2台、联动包装线3条（含铝塑包装机2台、装盒机3台、捆扎机3台、大箱机3台、赋码线3条、理瓶机1台、干燥剂塞入机1台、数粒机1台、旋盖机1台、电磁封口机1台、贴标机2台、码垛机1台，动态秤4台）24. 2202项目暂停25. 2203软胶囊车间依托泊苷软胶囊、酒石酸长春瑞滨软胶囊配制、化胶、制丸、洗丸、干丸、包装配液罐1套、化胶罐2个、胶体磨1台、制丸机1台、铝包机1台26. 2301生物制剂车间硫培非格司亭注射液发酵(称量、配制、灭菌、一级种子培养二级种子培养、发酵培养、废液灭活及CIP)
分离提取（称量、配制、发酵液离心、菌液重悬分散、菌体破碎、包涵体洗涤）

纯化：G-CSF原液（称量、包涵体裂解、超滤去DTT、复性、硫酸铵沉淀、微滤澄清、Phenyl FF柱层析、G-25柱层析、CM柱层析、除菌过滤），19K原液（称量、ATPPA修饰、超滤、PEG修饰、超滤、SP HP柱层析、超滤置换、浓缩、除菌过滤）。

制剂（称量、配制、灌装）发酵岗位：灭菌脉动柜1台、灭活脉动柜1台、发酵及CIP系统一套、废液灭活罐2个、离心机2台、批处理分散机1台、均质机1台。

纯化：不锈钢罐11个、层析系统2台、超滤系统4台、器具灭菌柜1台

制剂：器具灭菌柜1台、配制罐1台、灌装机1台　
　
3.2.1.2 上海恒瑞
　　上海恒瑞医药有限公司位于上海闵行经济技术开发区内，是集团公司的手术用药基地，其中吸入用七氟烷、吸入用地氟烷产品远销国外。
　　公司组织体系主要包括生管系统、研发中心、生物药开发与生产研究中心。生管系统的主要部门包括生产技术部、质量管理部、设备管理部、仓储部、生产计划部、信息管理部、人力资源部、财务管理部、行政管理部、工程管理部、销售供应部、制剂研究所，共约250人；研发中心的主要部门包括EHS部、药理部、DMPK、药化部、靶点研究部、分子信息部、人力资源部、转化医学部、新药开发部、生物药部、体外生物学部，共约350人；生物药开发与生产研究中心主要包括项目管理、注册管理、卓越运营部、质量管理部、质量控制部、工艺开发部、制剂开发部、分析方法开发部、中试放大与生产部、细胞工程与开发部、质量保证与文件管理、新技术开发部，共约160人。
　　主要生产车间及其品种包括：
序号车间编号车间名称主要产品主要工序备注1101车间鼻喷剂车间酒石酸布托啡诺鼻喷剂；盐酸氮䓬斯汀鼻喷雾剂称量复核、配制、灌装、贴签、装盒、捆扎、装箱2102车间冻干粉针剂车间注射用苯磺酸阿曲库铵；注射用苯磺顺阿曲库铵；注射用帕瑞昔布钠；SHR0410注射液；称量复核、配制、除菌过滤、灌装、冷冻干燥、出料、轧盖、目检、帖瓶签、装盒、装箱未来预估该车间将进行技改，增加脂质体品种，与目前冻干粉针剂、注射液共线生产3103车间吸入剂车间吸入用七氟烷；吸入用地氟烷称量备料、药液混合、灌装旋盖、封口、帖瓶签、装盒、装箱4105车间注射剂车间HR19024注射液混合溶解、经设备处理后定容、除菌过滤、灌装、加塞、轧盖、目检、包装105车间项目正在试生产调试阶段，暂无具体工艺流程图

　
3.2.1.3 苏州盛迪亚
　　苏州盛迪亚生物医药有限公司是恒瑞医药的全资子公司，从事自主创新生物药和生物类似药的研发、生产和销售。苏州盛迪亚生物医药研发生产基地，总投资15亿元，占地165亩，主要生产抗体等生物药品，将建设国际水平的生物医药研发生产基地，引进世界先进水平的纯化、超滤、分析等设备，打造符合美国FDA和欧盟EMA质量认证的生产体系。
　　公司组织架构如下图所示：
　
　　公司生产车间和主要品种如下表所示：
序号车间
编号车间
名称主要
产品主要
工序备注1NA称配中心NA称量、物料转移2101车间细胞培养PD-1单抗，PD-L1单抗，500L贝伐珠单抗种子复苏、摇瓶扩增、WAVE细胞扩增、500L细胞扩增、2000L细胞培养、收获及深层过滤3102车间蛋白纯化PD-1单抗，PD-L1单抗，500L贝伐珠单抗亲和层析、低pH病毒灭活、吸附深层过滤、阴离子层析、阳离子层析、除病毒过滤、超滤、除菌过滤4103车间配液PD-1单抗，PD-L1单抗，500L贝伐珠单抗物料称量、配制、除菌过滤5104车间制剂PD-1单抗，PD-L1单抗，500L贝伐珠单抗、SHR-1314单抗、SHR-1209单抗、2000L贝伐珠单抗、SHR-1701单抗原液转移、洗瓶、灌装、冻干、压塞出料、轧盖、目检、贴签、包装6201车间细胞培养SHR-1314单抗、SHR-1209单抗、2000L贝伐珠单抗、SHR-1701单抗种子复苏、摇瓶扩增、WAVE细胞扩增、2000L细胞培养、收获及深层过滤7202车间蛋白纯化SHR-1314单抗、SHR-1209单抗、2000L贝伐珠单抗、SHR-1701单抗亲和层析、低pH病毒灭活、吸附深层过滤、阴离子层析、阳离子层析、除病毒过滤、超滤、除菌过滤8203车间配液SHR-1314单抗、SHR-1209单抗、2000L贝伐珠单抗、SHR-1701单抗物料称量、配制、除菌过滤9301车间ADC车间SHR-A 1811配液、超滤、洗瓶、灌装、冻干、压塞出料、轧盖、目检、贴签、包装10N/A第三抗体不锈钢车间N/A物料称量、配制、除菌过滤；
种子复苏、摇瓶扩增、WAVE细胞扩增、500L种子扩增、3000L种子扩增、10000L细胞培养收获及深层过滤；
亲和层析、低pH病毒灭活、吸附深层过滤、阴离子层析、阳离子层析、除病毒过滤、超滤、除菌过滤第三抗体车间为不锈钢车间，目前正在建设中　　
3.2.1.4 成都盛迪
　　成都盛迪医药有限公司始建于2011年3月23日，是江苏恒瑞医药股份有限公司的子公司，成都盛迪医药有限公司由成都盛迪研发中心、成都盛迪制剂厂组成。公司截止2020年8月拥有508人，其中博士、硕士及海归人士60余人，本科以上学历人员占员工总数65%以上。
　　成都盛迪研发中心主要进行具有自主知识产权的多个创新药物的开发、高品质仿制药研究，产品涉及抗肿瘤药、手术用药、性激素等多种疾病治疗领域用药。成都盛迪研发中心将充分借力于江苏恒瑞庞大的研发体系，在先进的创新药物筛选平台选题成功后，继续进行合成研究、制剂研究、药物分析研究，最终申报生产。
　　成都盛迪制剂厂位于成都市高新西区，占地150亩，项目总投资5亿元，建成有固体车间、输液车间、激素车间、滴眼剂车间、软胶囊车间、高活性车间、生产管控中心等，目前在建和拟建项目包括自动化立体仓库等，主要进行片剂、大容量注射剂、冲洗剂、硬胶囊剂、滴眼剂、软胶囊剂、颗粒剂等各种药品的生产。
　　公司组织架构如下图所示：
　
　　
　　
　　公司生产车间和主要品种如下表所示：
　　
序号车间编号车间名称主要产品主要工序备注1. 201车间固体制剂1. 盐酸左氧氟沙星片
2. 醋酸阿比特龙片
3. 非布司他片
4. 克拉霉素片
5. 盐酸非索非那定片
6. 他达拉非片（已动态核查，待获批）
7. 碳酸镧颗粒（申报阶段）
8. 麦考酚钠肠溶片（申报阶段）粉碎、称量、制粒、压片、包衣、包装等1. LHSZ200B整粒湿法混合制粒机
2. NTFZ200B固定提升整粒转料机
3. FBW60B多功能沸腾制粒机
4. YHA-1全自动提升混合机
5. GZPT26高速旋转式压片机
6. BGK150高效包衣
7. CT-C-O热风循环烘箱
8. DPP-260H自动铝塑泡罩包装机
9. eC250装盒机2. 204车间液体制剂1. 钠钾镁钙葡萄糖注射液
2. 小儿电解质补给注射液称量、浓配、稀配、灌封、灭菌、灯检、包装1. 配制系统
2. 灌装系统
3. 灭菌控制系统
4. 灭菌上袋系统
5. 灭菌下袋系统
6. 灭菌自动轨道控制系统
7. 灯检包装一体机控制系统
8. 软袋自动包装系统
9. 赋码系统3. 209车间固体制剂1. 艾瑞昔布片
2. 盐酸氨溴索片
3. 厄贝沙坦片
4. 加巴喷丁胶囊（0.1g）
5. 加巴喷丁胶囊（0.3g）
6. 非布司他片
7. 克拉霉素缓释片
8. 盐酸曲美他嗪缓释片
9. 塞来昔布胶囊粉碎、称配、制粒、压片、充填、包衣、内包装、外包装等现有设备：
1. HM400粉碎系统
2. HLSG900湿法制粒机
3. LGL300沸腾干燥制粒机
4. HTD2500柱式料斗混合机
5. S500高速压片机（2台）
6. PG45全自动高速压片机
7. P800有孔包衣机
8. eB350铝塑泡罩包装机
9. SE-5020A-BX卧式枕型全自动包装机
10. eC250装盒机
11. HC-A动态检重秤
12. LY-K400B全自动高速薄膜捆包机
13. HZ3全自动开装封一体机、
14. A101药品赋码管理系统、
15. C80HS铝塑包装机、
16. A96HS装盒机、
17. C3570检重秤、
18. MS250AM裹条机、
19. CP18装箱机、
20. A101药品赋码管理系统
21. 三期检测设备
拟新增设备：
1. 总混机
2. 整粒机
3. 铝塑机
4. 装盒机
5. 检重秤
6. 裹条机
7. 赋码系统
8. 装箱机4. 202车间软胶囊制剂度他雄胺软胶囊配制、化胶、制丸、定型、干丸、选丸、内包（铝塑）、外包等现有设备：
1. 配制系统
2. 化胶系统
3. 制丸机
4. 定型转笼
5. 泡罩机
拟新增设备：
1. 电子监管码
2. 装盒机5. 206车间滴眼剂他氟前列素滴眼液配制、灌装、检漏、灯检、包装等现有设备：
1. 0.6脉动灭菌柜
2. 30L配制系统
3. 三合一灌封机
4. 真空检漏机
拟新增设备：
1. 电子监管码
2. 贴标机
3. 包装机6. 206车间滴眼剂地夸磷索钠滴眼液配制、灌装、检漏、灯检、包装等现有设备：
1. 1.0脉动灭菌柜
2. VHP传递舱
3. 200L配制系统
4. 无菌灌装机
拟新增设备：
1. 包装机7. 207车间固体制剂他克莫司缓释胶囊称配、固体分散体制备、总混、胶囊充填、内包装、外包装等现有设备：
1. 行星搅拌器
2. 总混机
3. 真空冷冻干燥机
4. 胶囊充填机
5. 铝塑包装机
拟新增设备：
1. 电子监管码8. 208车间软胶囊制剂欧米加-3-酸乙酯90软胶囊配制、化胶、制丸、定型/干丸、选丸、内包、外包等现有设备：
1. 配制系统
2. 化胶系统
3. 制丸机
4. 干燥转笼
拟新增设备：
1. 电子监管码
2. 选丸机
3. 装瓶机
4. 贴标机
5. 包装机　　
　　
3.2.1.5 山东盛迪
　　山东盛迪医药有限公司成立于2018年6月，是江苏恒瑞医药股份旗下全资子公司。根据公司的战略规划，山东盛迪主要开展Ⅰ类和Ⅱ类新药的研发、申报和中试转化工作，2019年公司已经开展两个自主知识产权的Ⅰ类创新药项目，分别用于肠易激综合征和艾滋病领域，目前两个项目均处于临床前研究阶段，预计在2020年底和2021年上半年，分别完成IND申报并获得临床试验批件。同时，山东盛迪将进一步扩大投资建设规模，持续完善高端研发项目投资建设。根据战略发展需求，山东盛迪规划成立研发中心及生产基地。研发中心包括创新药物研究所、改良型制剂研究所、动物评价研究所、分析研究所、药政部门及原料中试车间；生产基地目前包括口服制剂车间、外用制剂车间、固体车间。目前山东盛迪已于2019年10月份完成口服液制剂车间的建设并正式投入使用，并计划下一步对高端制剂、动物评价研究所、新实验楼的建设和启用，并在商河经济开发区推进原料药中试车间的建设完善工作。
　　公司现有在职正式员工277人，包括研发团队181人，药政辅助11人，动物评价7人，职能10人，生产68人。
　
　　
　　公司位于山东省济南市高新区大正路1777号生物医药园中小企业产业化基地，主要包括以下建筑：101车间、102车间、103车间，位于2号楼，101车间2019年11月建成启用，102车间预计2020年12月前启用，103车间预计2021年5月前启用；仓库位于4号楼，2020年6月建成启用；QC实验室及研发中心，位于5号楼一层，研发区域于2018年启用，QC实验室2019年10月开始启用；研发合成Ⅰ期实验室，位于银丰楼C12号楼3层，2020年8月开始启用；201车间，位于商河经济开发区，已完成一楼洁净区主体，目前正在进行二楼钢平台及屋面施工。
序号车间编号车间
名称主要产品主要工序备注1101口服液体制剂盐酸氨溴索口服溶液、布洛芬混悬液称量、配制、灌装、包装1、目前氨溴索用配制罐、条袋灌装机及负压称量罩已安装。
2、布洛芬用配制设备、瓶装设备2020年12月底前启用。
3、包装联动线预计2022年6月前启用。2102外用制剂利多卡因凝胶剂称量、配制、灌装、包装设备预计2020年12月前启用。3103固体制剂待定称量、制粒、压片、薄膜包衣、胶囊填充、包装设备预计2021年5月前启用。4201商河中试待定反应、析晶、萃取、甩滤、干燥车间预计在2020年12月启用　　
　　
3.2.1.6 福建盛迪
　　福建盛迪医药有限公司为是江苏恒瑞医药股份有限公司在厦门设立的全资子公司，注册资本1亿元。2018.08完成注册，一期工程于2019.08建成，并于同年年底取得第一张生产许可证。一期工程包含冻干粉针剂2300万瓶，大输液1800万袋的两条生产线。
　　公司组织架构如下图所示：
　
　　
序号车间
编号车间名称主要产品主要工序备注1101大输液钠钾镁钙葡萄糖注射液（委托）、小儿复方醋酸钠林格注射液等称量、浓配、稀配、灌封、灭菌、灯检、包装等101车间内预留了一条生产线位置，未来根据商业化需求将进一步扩建。2102冻干注射用左亚叶酸钙（委托）、注射用甲苯磺酸瑞马唑仑等称量、瓶塞处理、工器具处理、洗衣灭菌、配液、灌装、冻干、轧盖、灯检、包装等3006仓储部（主要是称配中心）专职备料称量、工器具清洗目前仅6台，未来商业化时需要将称配中心各个称量间的台秤配齐，预计共需17台电子数据设备4103、104冻干注射用甲苯磺酸瑞马唑仑同102车间102车间目前仅能满足瑞马唑仑销售预期的1/3，故未来需要继续建设103、104冻干车间。　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
3.2.2 主要工艺流程
　　在市场竞争的实践中，恒瑞医药坚持以创新为动力，打造核心竞争力。公司产品涵盖了抗肿瘤药、手术麻醉类用药、特色输液、造影剂、心血管药等众多领域，已形成比较完善的产品布局。
　　各剂型工艺流程图:
　　
3.2.2.1 小容量注射剂

　　
　　
　　
3.2.2.2 大容量注射剂
　　
　　
　　
　　
3.2.2.3 冻干粉针剂
　　
　　
　　
3.2.2.4 抗体
　　
　
　　
　　
　　
3.2.2.5 固体制剂
　　
　　
3.3 制造业务现状
　　企业信息化建设是实现合规生产、提高企业的生产运营效率、降低运营风险和成本的重要手段。恒瑞医药十分重视信息化系统建设，一直在推进总部及各分子公司信息化、智能化建设，期望依据恒瑞医药管理需求，紧密结合生产制造的核心业务，以GMP规范为核心，以生产、质量管理为主线，实现从原、辅料采购入库、到投入生产、到成品产出全生命周期智能协同管理，从而进一步提高企业管理效率与管理精度，使生产和管理迈向透明化、精细化、协同化和智能化。

　　
序号系统名称编号建设情况备注1. 主数据管理系统MDM待建设信息部牵头、数智办协助2. 供应商关系管理系统SRM已招标3. EHS管理EHS已招标原料分公司正在实施五位一体安全管理平台4. 高级计划排程系统APS正在建设制剂分公司5. 质量管理系统QMS正在建设制剂分公司6. 文件管理系统DMS建设中制剂分公司7. 培训管理系统TMS待建设8. 实验室管理系统LIMS正在建设上海恒瑞、苏州盛迪亚、制剂二厂、成都盛迪在建设9. 制造执行系统MES正在建设制剂分公司10. 仓储管理系统WMS第一个建设完成；第二个正在建设中制剂分公司11. 数据采集与监控系统SCADA正在建设制剂分公司12. 能源管理系统PEMS待建设13. 设备管理系统EQMS正在建设制剂分公司、原料分厂、研究院　　
　　
3.3.1 主数据管理
　　恒瑞医药没有统一的主数据管理系统。
* 没有制定主数据管理制度
缺少集团层面的主数据管理体系，包括主数据的定义、主数据分类、主数据属性管理都比较模糊，无法统一管理。
* 没有专业的系统
主数据分散在各业务系统中的维护，部分虽然通过接口互通，但是没有统一规范，缺少完整的主数据管理系统。
* 主数据管理的流程性分散
目前数据管理部门多且流程比较分散，原辅材料各子公司管理，存在一定比例的一物多码。公司间为了避免交互新建了主数据，而ERP只能在文字上校验，无法做相似度检查。
* 现有系统的扩展性不足
目前系统的字段有限，主数据属性无法灵活扩展。系统之间的主数据未能实现集成，对未来业务数据集成带来挑战
* 历史数据问题
历史数据量大，存在命名不规范，一物多码，如果人工对历史数据进行清洗，需要花费较多时间，需要系统能支持数据清洗。
* 无系统支持实现新增数据时的校验
新数据的录入，需要一套系统进行一系列数据校验，把错误控制在录入阶段。为后续构建大数据平台，智能分析等打下坚实的基础。

3.3.2 采购管理
　　当前集团采购部肩负着集团研发类、生产类、非生产类、项目类绝大部分的集中采购工作， 随着公司规模及产量的日益扩大，采购业务量的不断增加，采购模式越加多样化，采购管理难度加大。采购招投标工作主要在线下进行，占用大量时间且效率不高；供应商准入、考核、发货管理等工作，均需大量线下工作，信息沟通不流畅，透明度不高。 在供应商关系管理相关业务范畴，没有专门的信息系统支撑，业务数据分散，无法有效的针对从供应商准入到对账付款全流程数据进行规范管理。
　　采购管理相关的组织架构如下图所示：
　　
　　希望通过供应商关系管理系统的建设实现如下目标：
* 建立完善、高效的供应商协同平台，实现采购集团化管控，提高集团采购业务整体信息化水平和管理能力，实现“业务公开、过程受控、全程在线、永久追溯”的阳光采购； 
* 构建闭环的供应商全周期管理体系，实现供应商管理系统化、规范化；
* 实现采购需求、寻源、价格决策、采购合同、采购执行、对账、发票管理、付款等采购全过程信息化管理；
* 实现与ERP、APS、OA、WMS等系统的对接与同步，提高采购环节工作流效率。
　
3.3.3 EHS管理
　　EHS管理内容主要有安全绩效考核、培训管理、消防管理、特殊作业证管理、隐患排查、危险化学品管理、事故调查、职业健康体检、职业危害因素检测、劳保配置管理、三废管理。
　　EHS管理的主要业务包括：
* 健康体检：包含岗前、岗中、离岗体检；体检异常人员的调查
* 职业危害因素检测：各车间职业危害因素的检测、结果的公示
* 劳保配置与发放：劳保配置清单、发放记录、变更记录
* 特殊作业证管理：动火、登高等作业管理
* 安全绩效考核：各车间月度绩效考核管理
* 隐患排查：隐患排查、治理、跟踪
* 法律法规合规性评价：法律法规的识别与记录
* 安全三同时：安全预评价、设计专篇、试生产、竣工验收、现状评价报告
* 培训管理：新员工培训、年度培训
* 相关方管理：外来参观、施工人员的培训、出入厂、特殊作业证管理
* 消防管理：消防设施维护、检查
* 危险化学品管理	MSDS
* 事故调查：事故调查报告，原因分析、整改措施的制定
* 风险分析：具有风险分析的功能
　　希望通过信息化迫切解决的问题：
* 法律法规资源库：目前公司的法律法规均为从各网站查询，会有遗漏，增加法律法规库，以便于查阅
* 危险化学品MSDS：MSDS资料不完整，网络上的大部分材料是收费的，无法下载并告知各车间。
* 隐患的跟踪、汇总、分析：隐患跟踪工作量非常大，数据的统计汇总中如有一个遗漏，会导致整个工作都要重新开始。
* 风险分析辨识：支持HAZOP、jsa等风险分析功能
　　
3.3.4 生产计划管理
　　供应链部门、制剂分公司正在建设高级计划排程系统APS。通过APS系统建设，实现对供应链各要素环节的信息化管理，从而进一步提高企业管理效率与管理精度，使生产和管理迈向透明化、精细化、协同化和智能化。
* 透明化的信息管理
　　通过以生产管理为主线，以产品为对象，确保销售需求、生产、检验、仓储、采购信息的统一、集成和共享。该过程需要信息处理自动化支撑，需要考虑生产主流程与辅助流程的无缝集成，使供应链在资源点发生的事件可以迅速传递到需要的相关环节，管理对象精确到每一个批次。这样，从总部到各业务板块及生产基地的都能透明地共享计划及其实绩等信息。
* 精细化的计划管控
　　建立计划一体化管控平台实现对销售需求、生产订单、生产计划、生产规则、作业计划的全过程一体化管理：
1) 根据销售三个月滚动需求计划，借助计算机系统生成优化的三个月生产计划，精细化制定各产品的月度、周及日生产计划；
2) 借助搜索引擎和数据集成展示物料库存、采购到货、检验结果等实时数据，及时优化生产安排，形成优化管理和改进机制；
3) 实现销售需求/订单的全面跟踪。
* 协同化的集成管理
　　APS系统将连接不同板块，不同区域的ERP、MES、LIMS等系统，形成统一的数据中台。系统对生产实绩数据进行同步，展示对生产计划和车间排产的优化。管理层和计划人员能集中得到快捷、清晰的信息提示，便于对比、分析、跟踪、监控计划执行情况，有利于全面系统地把握生产运营情况。
3.3.5 生产管理
　　除了制剂分公司的部分车间正在建设制造执行系统MES外，恒瑞医药的绝大多数车间还是沿用传统的以纸质记录为主的人工管理模式，主要体现为：
* 以人为主导的生产模式
目前生产过程的相当一部分工作以人工为主，包括指令的下发，物料的识别、确认、计算、平衡，房间清场的确认，设备清洁、验证，仪表的校验，记录的填写、审批等。生产质量管控方式大都还是人工的、离线的和非实时的，完全建立在人主观对各种质量标准自觉和严格遵守基础上的，很大程度上依赖于生产人员的知识、经验和能力。整个生产过程存在着大量的人工操作和质量不可控环节，极易出现人为差错。同时也存在着过程数据记录被人为篡改的风险。
* 基于纸质文件的过程记录方式
生产过程都基于纸质的批记录，其记录、审批、传递等需要大量资源投入。在生产过程中，文件的填写规范程度不可控、填写不及时、日期时间错误、人工记录误差、应填内容缺漏、修改不规范等问题长期得不到有效解决。纸质批记录无法涵盖药品的整个生产过程，因而无法保证过程数据的“准确性、真实性、可靠性和可追溯性”。
* 信息化应用局限于上层的管理层面
生产相关的信息化建设主要局限于上层的管理系统，比如ERP系统等。在生产制造层面，信息化应用较少，信息化并没有真正与产品的制造过程进行深度融合。另一方面，由于生产制造层面的信息化应用薄弱，信息化与自动化之间基本上处于相互分离的。
　　制剂分公司正在建设制造执行系统MES，覆盖了称量中心、2103、2107、2111等车间。MES软件系统将面向药品生产业务管理层和药品生产车间作业执行层，充分满足制药企业以质量管理为核心的生产业务综合管理需求。
3.3.6 仓储管理
　　仓储管理的总体目标是满足cGMP法规对物料管控要求，确保物料和产品的正确接收、贮存、发放、使用和发运，防止污染、交叉污染、混淆和差错；降低人员成本、提高工作效率，实现仓库贮存合理化、存取自动化、操作简便化。
　　制剂分公司、上海恒瑞、苏州盛迪亚已经完成仓储管理系统WMS立库或平库管理。实现从传统的“结果导向”转变成“过程导向”；从“数据录入”转变成“数据采集”，同时兼容原有的“数据录入”方式；从“人工找货”转变成了“导向定位取货”。
3.3.7 质量管理
　　GMP质量事件管理主要包括偏差、变更控制、纠正预防措施（CAPA）、退货管理、质量投诉、供应商管理、自检（内部审计）、年度回顾、文档管理、培训管理等管理流程，之前恒瑞医药是通过制定各类纸张版的流程表格来记录和处理相应的流程，现在制剂分公司正在进行QMS和DMS系统的建设
　　上海恒瑞抗体所已经建设了文件管理系统DMS，实现了文件的全生命周期电子化管理。
3.3.8 设备管理
　　恒瑞医药设备管理方面的整体业务流程及管理体系相对完善，较为核心的设备档案、预防性维护保养、维修管理、备件管理、计量管理和设备验证均有相应的SOP文件规范化管理。但管理方式普遍停留在纸质存档和线下EXCEL/WORD管理，如设备台账、备件台账、点巡检计划、预防性维修计划等均使用EXCEL/WORD记录。巡检及维修记录完全使用人工纸质版本存档。
　　目前，制剂分公司、原料分公司正在建设设备管理系统EQMS。实现设备管理的电子化，包括设备的档案管理、点巡检管理、预防性维护管理、故障管理、备件管理、维修成本统计、特种设备管理等，使人工管理转变为定量的、标准的、规范的管理，提高设备管理的工作质量、效率和现代化程度，最终实现减少设备故障率、提高设备生产效率、降低设备维修成本，达到降本增效的目标
　　
3.3.9 实验室信息管理
　　恒瑞医药实验室都严格遵循GMP， ISO/IEC17025等法规要求，建立了比较完善的质量管理体系，同时能够随着业务的发展及法规更新，对质量体系进行持续不断的完善与改进。目前，恒瑞医药制剂分公司、苏州盛迪亚、上海恒瑞、成都盛迪正在建设实验室管理系统。传统的人工管理方式，具体体现为：
1） 从管理方式来看，比较依赖于人工管理，例如检验过程中的任务分配，数据的录入、整理、计算、修约，规格判定，原始记录的填写，记录审批等一系列活动，基本都是由人员手工完成，这一方面产生了大量的纸质记录，另一方面加重了人员的工作负担。
2） 仪器设备的维修、检定，试剂、溶液等的领用，全凭管理人员用纸质档案记录，过程繁琐。检验报告、原始记录的信息量大，填写麻烦，各科室间没有衔接，相同的数据需人工录入，重复工作较多，降低了工作效率，查询不方便。
3） 实验室大部分的检验任务是通过自动仪器完成。但仪器产生的数据，需要由实验室人员手工誊抄到纸质的实验室原始记录上，在二次誊抄过程中容易遗漏和出错。
4） 在数据统计，趋势图分析，数据汇总，报告生成等方面主要是借助于Word，Excel软件实现。各环节在单机上操作，数据安全性和完整性无法保证。
5） 实验室管理者无法快速、全面、准确地查询和掌握实验室开展工作进度。
　　通过实验室信息化管理平台的全面实施，为恒瑞医药搭建一套集智能管理、智能协同、智能通讯、智能服务、智能整合的LIMS系统，满足实验室在人、机、料、法、环方面的质量管理要求，全面提升实验室的质量管理水平，及自动化水平。
　　制剂分公司及相关子公司正在建设LIMS系统，目前迫切需要解决的问题：
* 试剂、标准品、检验耗材等库存管理
* 
* 稳定性考察自动化操作，计划、数据汇总和提醒功能等
3.3.10 能源管理
　　能源管理的目标是建立并持续改进能源管理体系，降低能源消耗，提高能源利用效率；汲取国内外先进技术，优化工艺参数，创建安全、环保、智能产业链；实现清洁生产、循环经济和可持续发展，打造国内知名的创新型制药企业。
　　公司对分公司有能耗费用指标，标准是根据产能情况制定。各厂区水电汽费用制定目标值，按月制定考核。能源主管每周水电汽抄表，自来水公司每月下达厂区用水数据、供电公司每月下达用电核查联、供蒸汽单位每月提供蒸汽数据。连云港地区2019年用电9135万元、蒸汽4465万元、水903万元。
　　目前制剂分公司有能源在线监测系统，可实时查看部分仪表数据。
　　建设能源管理系统当遵循以下四步走的建设策略：
1) 现状分析
　　企业使用了哪些能源，有没有二次能源，有没有转供能源，哪些是主要消耗的能源。目前的能源管理流程，对能源进行计量的设备单位、人员单位分别是什么。理顺能源流向，建立企业能源消耗评价体系（抓大放小）。
2) 逐步完善
　　通过计量仪表配置的完善，对能源消耗进行定量分析，掌握能源购进和消耗等的基本情况，反映其数量关系及构成。
　　数据采集进入PEMS系统，实现数据的实时查看、历史查询、指标计算。
3) 查缺补漏
　　通过指标、报表的分析，发现能源使用的不合理现象，结合管理人员的现场排查，找出原因，提出解决方案，并通过EMS系统分析实施效果。
　　通过KPI绩效指标的分解、下发，促使现场人员提升能源使用水平、提高能源使用效率，并通过PEMS系统分析管理效果，协助管理人员制定奖惩措施。
　　通过行业、设备的对标，为企业的工艺优化改造行为提供数据支撑。
4) 管理升级
　　功能实现-> 落实管理 -> 产生效果-> 提出更多功能需求->PEMS系统的更新与完善。
3.4 对标分析
3.4.1 礼来苏州工厂
　　美国礼来公司是一家全球性的以研发为基础的医药公司，致力于为全人类提供以药物为基础的创新医疗保健方案。1996年礼来公司在中国苏州园区投资建厂，主要加工及生产头孢类制剂、胰岛素等产品，除了满足国内市场的需求之外，部分产品还出口希腊，礼来苏州还是亚太区的分装中心，已成为业界增长速度最快的制药公司之一。
　　礼来是一家坚持创新的公司，在IT方面的投入非常大。在新加坡建有全球创新实验室，主要就是针对IT创新，专门研究世界上最新的技术和实现如何应用到礼来业务中，并最终如何在礼来全球做实施和推广。在IT策略方面，礼来要求系统是全球统一化，全面使用总部制定的解决方案，充分利用总部整合能力，使IT高度标准化，帮助业务全面提升绩效。
　　礼来全球的各个工厂，都按照标准的S95架构建设。自下而上分为从 Level 0 到 Level 4 的五个层次。
* Level 0 是产线上的设备和传感器；
* Level 1 是设备控制系统，譬如PLC等； 
* Level 2 是一些数据搜集，操作管理和控制系统，譬如SCADA系统；
* Level 3 是生产运营和管理系统，譬如MES、LIMS等；
* Level 4，主要包括一些全球化的应用和共享系统，譬如ERP、质量管理系统等。

 礼来苏州工厂信息化实施后整个生产运营达到世界一流工厂水准：
* 基于MES的电子批记录放行比纸质批记录大大缩短（从2天到2小时）；
* 由人为因素导致的偏差降低60%以上，CAPA都按系统流程执行；
* 过程数据真实可靠，审计和追溯更加便捷；
* 药品批次所有相关信息可以整合查询，产品回顾电子化，效率大幅提升；
* 提供的生产数据指标看板，管理驾驶舱等工具大大提高管理效率；
* 业务智能报表提供趋势分析，帮助工艺改进等策略辅助；

3.4.2 制剂分公司与礼来苏州工厂对比分析
主要类别礼来苏州工厂恒瑞制剂分公司对标分析ERP全覆盖，财务、生产、采购、销售、仓储、BOM等，具备与其他所有相关系统的数据互联。财务、采购、储运、生产、质量、销售、设备技术水平相当设备数据连接与采集基于标准S95/S88架构，设备实现了数字化连接，业务系统间实现数据流转，实现数据存储与智能化分析、决策。仅制剂分公司建设了基于智能车间数据采集的SCADA系统，部分车间的工艺设备已经接入系统差距较大质量事件管理系统普遍应用，偏差、变更、CAPA、审计跟踪等，实现文件管理，实现质量数据的智能分析正在建设质量事件管理系统和文档管理系统差距大MES普遍应用，核心功能包含电子批记录，物料追踪，配方管理等正在建设MES系统，核心功能包括电子批记录、物料追踪和配方管理差距较小WMS普遍应用，包括物料、库位和出入库管理等建设了WMS/WCS系统技术水平相当LIMS普遍应用，实验设备的原始数据采集以及实验检验过程管理已经建设了LIMS系统差距较小设备管理普遍应用，设备管理、工单管理、预防性维护管理、资源管理、作业计划管理等，部分实现了智能维护。正在建设设备管理系统差距较小


　　

4 智能制造框架方案
4.1 智能制造目标
4.1.1 智能制造的基础和必要性
　　智能制造是基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合，贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动的各个环节，具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。智能制造是一种新的生产理念和生产模式，通过自动化、信息化和智能化等综合技术手段，使企业生产运营具有全面感知、分析预测、自主决策、优化执行的能力，实现生产制造全业务流程优化管理的新型运营模式，最终达到最优生产、效益最佳的目标，同时也是一种科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源充分发挥的生产制造模式。恒瑞医药通过实践智能制造来持续推进企业自身的高质量发展。
4.1.2 智能制造的内涵
　　面向药品生产的全生命周期，通过自动化、数字化与信息化、工业互联网、大数据、人工智能等新技术以及智能化的感知、人机交互、决策和执行技术的应用，提高各层级管理和操作人员、设备、产品、客户和供应商的整体集成度，并在此基础上，实现生产执行、供应链管控、分析决策过程的智能化。
1、 智能制造的内涵
　　打造实时互联、柔性制造、高效协同、价值共享的智能制造体系。
1) 实时互联：基于工业互联网的实时信息接入、传输与交互，实现企业全价值链充分互联、信息实时交互、业务全流程整合；
2) 柔性制造：以灵活的业务流程与动态响应的机制，快速应对市场以及各种环境不确定性变化带来的影响，实现高质量的灵活生产；
3) 高效协同：对内经营应变前瞻化、生产质量管控优化、设备仓储优化，对外利益共享、价值协同，实现供应链全局最优、整体价值最大化；
4) 价值共享：实现用户、股东、员工、社会、供应商共享价值。
2、 实现智能制造，践行发展理念
1) 用户感知——更优质的产品：以用户为中心、以价值流为导向，为客户提供更好的药品；
2) 企业感知——更优异的价值回报：提高企业生产与供应链运营效率，降低由于产品质量、数据壁垒、管理不畅等不确定因素带来的管理成本；
3) 社会感知——更和谐的制药企业：能耗更低，排放更少；与城市社区周边环境和谐相处、相得益彰；
4) 员工感知——更友好的工作环境：工作环境更加人性、高效、舒适，使员工从简单重复的劳动中释放出来从事更具创新性的工作，并达成工作与生活的均衡。
4.1.3 智能制造的具体目标
　　按照恒瑞医药业务现状以及未来发展的需要，通过智能制造相关系统的建设，依托建设过程及建成的信息化平台，逐步推动企业在两化融合方面的建设，有效管理企业的业务流程。在此基础上，有效应用IT技术，实时获取经营、制造、质量等真实、有效信息，实现管理的闭环；充分结合工艺设备、仪器仪表等自动采集监控等技术，实现底层设备与企业信息系统的集成，建立具有良好的开放性、可扩展性和可配置性的符合恒瑞医药生产特点的智能制造系统平台和框架，全面提高企业生产质量和运营管理水平，为恒瑞医药的高质量可持续发展提供强有力的支撑，将恒瑞医药打造成国内制药行业智能制造的标杆企业。
1、 实现数据完整性，确保药品生产全过程的合规性
　　按照国内外法规要求，实现生产质量数据记录和管控流程的电子化和系统化，确保生产全过程的合规性，降低人为主观因素引起的合规性风险。
2、 实现信息透明化，提高生产质量管控水平
　　以法规要求为标准，覆盖企业从经营管理、生产制造、质量检验、仓库管理、设备运行实时监控等全业务管理层面，实现对设备工况、物料状态、生产执行的实时跟踪、追溯以及车间管控流程的可视化管理。
3、 实现业务一体化，优化整体业务协同能力
　　通过业务全程管控等手段，实现自动化与信息化的整体协同，优化关键业务间的交互融合，构建企业整体、闭环的制造管控平台，提升企业整体管控水平。
　　
4.2 智能制造框架
　　针对恒瑞医药各业务板块的自动化与信息化基础，提出了恒瑞医药智能制造的总体框架。建设包括SCADA、制造执行系统、质量管理、高级计划排程、仓库管理、实验室管理、设备管理、能源管理、大数据分析及决策支持等在内的一系列自动化信息化解决方案，主要目标为提升生产效率、质量和过程管理水平，降低生产经营管理风险，提升企业核心竞争力。通过智能制造系统的建设，为恒瑞医药总部和各业务板块的经营管理和生产过程合规性保障提供强有力的支撑平台。
4.2.1 总体应用架构
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
4.2.2 总体集成关系
　　
　　
　　
　　
　　
5 系统应用方案
5.1 主数据管理(MDM)
　　主数据一般包括原材料主数据、BOM、工艺流程、生产版本、客户主数据、供应商主数据、产品主数据、财务主数据等。

　　主数据管理平台主要有如下作用：
* 数据唯一入口，监控企业数据源
* 全面数据生命周期管理强化主数据的一致性、准确性、完整性
* 集中管理，一次性维护满足多系统需要。
* 在线生成、系统编码、在线导入、在线分析、在线审批、记录可查。
* 数据治理提升数据管理效率、保证企业数据质量，改善现状数据“脏乱差”问题。
　　
5.1.1 系统概述
　　通过主数据管理形成数据从申请、变更、审批、编码、分发全流程的闭环管理。实现高效、集中的对基础数据进行统一管理，实现编码统一，并及时将相关信息的变动分发至相关业务系统，保证业务过程中数据的准确性、一致性以及为后期的数据统计分析打下良好的基础。


　　主数据管理平台的系统功能不针对特定的主数据对象，具备对不同主数据对象的可扩展性和兼容性。
5.1.1.1 主数据服务门户
　　提供主数据服务门户首页，提供主数据各项主要功能页面的导航入口，包括主数据申请、审批、变更、订阅、分发和数据清洗模板下载等，主数据管理动态，平台主数据生效数据量、订阅量、分发量及授权使用人数等信息。
　　用户登录主数据管理系统后进入个人工作桌面，每个用户可以选择自己的常用的主数据功能页面、审批信息和消息通知配置到自己工作桌面上，可以更加快捷地进入功能页面。
5.1.1.2 主数据模型管理
　　系统支持主数据模型的创建与定义。支持模型属性的扩展，属性校验规则的建立。
　　系统支持主数据编码的定义与管理。支持标签属性元素定义及约束条件定义。主数据编码规则支持可变码长、可变码段、步长、码位设定。
　　系统支持通用数据模版的建立。可灵活定义主数据的数据模版，定义主数据特征、标准、属性以及属性的类型。
　　系统能够清晰展现主数据结构与主数据间关联关系。
　　系统支持主数据层级关系的管理和展现。
　　系统支持工作流引擎。
5.1.1.3 元数据管理
　　系统支持元数据管理以及元数据版本控制。
　　元数据应以数据库形式存储，方便管理、维护、扩展。
　　支持以XML等标准进行数据交换。
　　提供影响分析，从元数据中发现任何变化给全局带来的影响，确定某个实体的用途和与其他实体的关联。
5.1.1.4 主数据申请和校验管理
　　系统支持主数据在线申请，按照主数据生成模型，能自动生成主数据录入模版。申请过程中能根据已定义的主数据规则与约束条件，自动进行数据合法性校验，最大限度的保证主数据的唯一性和规范性。
　　系统可根据规定格式，进行主数据批量自动导入，系统支持excel格式文件数据导入，导入后自动进行合法性校验、逻辑效验和查重校验。
　　系统能够每次校验后，能够自动弹出校验结果页面，告知用户每次校验情况。
5.1.1.5 主数据审批管理
　　系统能提供主数据审批任务列表，系统能自动对审批任务清单中的主数据根据规则进行合法性预审，并自动告知用户预审结果。
　　申请主数据审批通过后，系统能够自动将新的主数据入库并自动变更相应主数据应用状态。
　　系统支持可视化的跟踪、查询和监控主数据审批情况和审批信息。
　　系统提供自定义审批工作流功能，审批流程的定义界面支持图形化拖拽功能，支持对工作流的版本管理。
　　工作流支持会签、互斥、汇总、分支等多种审批，支持按条件跳转审批，支持文字和图形显示审批进程和审批状态功能。
5.1.1.6 主数据变更管理
　　系统能实现对主数据信息变更的申请、审批、发布、分发的全过程管理。
　　系统能够对主数据的变更实现版本管理，自动建立数据变更历史日志。
　　系统能够实现主数据编码与属性信息、规则模板等在线维护与管理功能。
　　系统能够对各类主数据的状态进行有效管理，包括申请、审批、发布等过程状态。
　　当主数据应用过程中发生任何改动时，系统自动通知或提醒主数据管理责任人。
5.1.1.7 主数据接收与分发管理
　　系统具备自动分发和手动分发功能，支持灵活定义分发规则，并能根据自定义的分发配置规则自动向源或者目标系统进行主数据分发，自动创建相应日志。
　　系统具备自动接收和手动接收功能，支持灵活定义接收规则，并能根据自定义的接收规则自动向源或者目标系统进行主数据接收，自动创建相应日志。
　　系统支持查看主数据接收、分发结果，对不能正常接收或分发的主数据进行主动预警或重发。
5.1.1.8 主数据版本管理
　　主数据的模型和内容动态变化的版本管理，对主数据应用的历史线索、信息追溯及任意历史版本的主数据模型和内容进行对比与查询。
5.1.1.9 主数据质量管理
　　系统支持基于规则、自动化引擎的数据校验机制。    
　　搜索匹配&去重：定义全局或者针对某些特定类别的匹配规则，并通过自动规则匹配进行数据的识别去重。
　　自动生成/验证：根据自定义的规则自动产生相关物料属性，或者根据自定义的规则验证属性是否满足校验规则。
　　支持主数据进行质量水平的评估和分析。
5.1.1.10 主数据系统维护
　　系统支持多组织分级管理和维护，各级管理员在授权范围内能对各类参数、子集、指标、代码等进行维护。    
　　提供日志管理功能，包括用户操作日志、异常操作日志、登录日志查询，接口日志、工作流日志等日志管理功能。
　　提供授权管理功能，系统可以对用户使用功能进行严格的管理，用户能够按授权权限进行主数据的编制、申请、审批以及查看。
　　提供系统安全管理，包括系统安全、数据安全等机制。
　　系统管理员按权限可对数据库子集、指标、代码进行增减、修改，配置系统运行参数信息。支持用户自行定义系统功能菜单，并可任意调整，支持用户自定义快捷菜单。
　　系统能自动进行数据备份和手工备份，以excel、xml等方式进行主数据导入和导出。
　　自行定义系统首页显示的内容，并可任意调整布局，风格。
　　支持多种语言，默认内置中文、英文，可自行定义页面显示文字和信息。
5.1.1.11 主数据查询和统计分析
　　系统支持主数据一般查询和综合查询功能，可以满足用户多种查询分析需求。能查询主数据的所有信息，包括申请、审批、明细属性、变更历史，分发历史等内容。
　　各单位根据授权查询本单位范畴内的主数据信息。
　　系统支持主数据接口日志查询，供系统用户查询本单位被授权察看的数据接口信息。系统支持主数据分发、接收接口日志查询。
　　系统能够根据主数据统计分析工作需求，提供统计分析结果图表展示功能。

5.1.2 系统建设策略

➢ 需要对原有的主数据进行清理
➢ 明确未来主数据的申请、审核、变更流程
➢ 明确代码编制的规范
➢ 对相关人员进行培训

5.1.3 系统建设保障机制
　　主数据管理作为公司整体运营的重要资源，需要各级领导重视，员工严格按照公司的管理规范执行。
　　项目实施过程中需要对原有信息系统内的数据进行清理，需要保证人力资源的投入。与原有系统有较多接口，需要明确定义接口规范，原有系统的实施商要有人力投入的保障。


5.2 供应商关系管理(SRM)
5.2.1 系统概述
　　采购管理系统支持原药料、药用辅料、包装材料、设备备件、零固、办公用品及服务采购等采购供应业务，并提供从需求用户端到管理部门、采购部门、财务、供应商端的业务处理流程。支持策略性寻源、分布式采购执行；注重采购过程管理的规范化和精细化，注重积累企业采购管理经验和提升企业采购管控能力，提供从物料统一管理、谈判、寻源，到后端订货、物流、仓储、财务结算的业务环节的管理，支持多组织，多帐套、多库存地的采购供应业务，体现企业一体化管理理念。

5.2.1.1 供应商管理
　　供应商信息是采购供应链管理的基础信息，系统提供统一的供应商管理流程，并对供应商队伍进行动态有效的管理，通过供应商年度评估考核，实现供应商优胜劣汰机制。
　　供应商管理包括供应商信息管理、供应商资质预警、供应商年度评估等功能。
* 供应商信息管理
　　供应商信息管理主要包含供应商信息的维护和审批功能。维护供应商的基本信息、银行信息、资质信息、联系信息等，并完成公司管理规定的审批流程，确定其是否纳入公司的合格供应商。
* 供应商预警管理
　　在供应商基本信息的基础上，为了有效地管理众多的供应商队伍，必须建立供应商预警机制，随时给采购业务部门提供预警信息。
　　建立供应商准入条件设置和准入信息登记，提供供应商信息预警设置和预警提示功能，供应商不良信誉登记，实现供应商退出机制，形成供应商的闭环管理。
* 供应商年度评估管理
　　供应商评估是供应商管理中比较重要的业务环节，主要是对企业的供应商队伍进行定期的评估、考核，实现优胜劣汰，使企业始终保持一支良好的供应商队伍。评估业务覆盖评估范围、被评估的供应商、测评人员，从多个业务角度出发进行测评，按评估标准进行计分，汇总后得出所有测评人员对某个供应商的总分，最后根据得分情况，得出评估结果，为企业建立供应商评估的业务平台。
　　供应商评估包括评估类管理、评估标准及指标管理、评价模板管理、评估单管理、供应商业绩测评、评估汇总及查询等功能。
5.2.1.2 采购计划管理
　　采购业务部门根据各使用单位上报的需求计划及询比价结果，结合采购合同及各种物料的历史实际消耗情况、物料的库存情况等各种信息，编制采购计划，提交给管理部门及相关领导审批。
　　系统支持采购预算管理，公司可根据需要对采购计划实施预算控制。
* 采购计划编制
　　采购部门根据各使用部门的需求计划及询比价结果，结合采购合同及各种物料的历史实际消耗情况、物料的库存情况等各种信息，按物料进行汇总，形成采购计划；采购部门根据实际情况还可以进行调整；采购计划包括年度计划、季度计划、月度计划、紧急计划等类型。
　　如启用采购预算管理，采购计划在创建和调整时，必须通过采购预算控制。
* 采购预算管理
　　系统提供采购资金预算管理，采购预算可根据预算部门、费用类别或时间维度进行设置。
　　主要包括采购资金预算控制、采购预算维护、采购预算审批等功能。
* 计划分员
　　根据采购业务员的业务分工，建立分员规则，通过自动和手动相结合的方式，将待采购的计划分配给具体的采购员。分员规则可以根据物料分类、需求部门、归口单位、费用来源等信息在系统内预先设定，对计划先进行自动分员，提高采购业务的处理效率；系统提供手工分员功能对经过自动分员的计划进行人工调整，以满足实际业务的需要。
5.2.1.3 采购寻源管理
　　为了实现策略性采购，寻源管理基于询比价的需求而开展。
　　通过寻源管理模块，建立一套标准的寻源体系、合同管理体系。通过询比价、谈判过程的标准化、合同管理的规范化，达到信息化高度集成的目的。同时能够迅速适应市场变化，提高采购透明度，节约采购成本，降低采购风险，提高采购效率，规范采购流程。
* 采购实施管理
　　采购业务部门根据采购物料的重要程度、采购金额的大小、市场供应竞争程度等确定采购方式，在采购实施管理业务中，需要对准备询价的供应商范围加以确定，经过审批后，向供应商询价，到报价截止日期后进行开标，并根据供应商的报价，综合考虑其他非价格因素，确定中标者，最终确定签署合同的供应商，涉及招投标、竞价、谈判比价。
　　采购实施管理包括：拟选询价管理、招投标管理、竞价管理、谈判比价管理等。
* 拟选管理
　　拟选管理指采购员拟向某供应商或者某些供应商采购的物品所做的呈批；对应系统中的单据为拟选单，拟选单的主要内容包括供应商的信息，如供应商代码，以及物品的信息，如物料编码、数量、要货期等。主要功能包括：拟选单的新增、维护和审批。
* 询价管理
　　询价管理是向供应商对需采购的物品做价格咨询；对应系统中的单据为询价单，询价单的主要内容包括物品的信息，如物料编码、数量、要货期等。主要功能包括：询价单的新增、维护和发询。
* 报价拟签管理
　　报价拟签管理包含报价、核价拟签两部分：
　　报价：供应商答复采购人员询价的结果，由采购员将报价结果录入系统中；
　　核价拟签：采购员拟向供应商签订合同；对应系统中的单据为拟签单，拟签单的主要内容包括供应商信息，如供应商代码，以及物品的信息，如物料编码、数量、金额等。
　　主要功能包括：报价、核价、拟签单生成、拟签单审批。
* 采购合同管理
　　系统提供可配置的采购合同模板管理。根据采购供应链管理的业务需求，可设定不同的采购合同模板，对物料采购合同的格式、内容、条款等方面进行个性化设置。业务人员生成采购合同时，可根据需要选择相应合同模板，根据模板要求创建采购合同，大大提高合同维护效率的同时也降低了差错率。
　　采购合同能够支持年度框架协议、一揽子采购协议和单笔物资采购；支持物品采购合同、服务采购合同、代理采购合同等；支持多到货地点进行物品交验等，从而满足了不同业务的需要。
　　采购合同管理包括：采购合同模板管理、合同创建、合同审批、合同变更、合同终止等功能模块。
5.2.1.4 采购执行管理
　　在现有采购合同供货范围内，根据有效采购合同制定采购订单，便于后续仓储部门承接信息进行收货入库；同时对采购过程中发生的质量异议进行记录存档，便于管理分析。
　　根据需求、库存和在途等信息，采购业务员通过匹配有效的采购合同，生成采购订单。采购订单根据预定义的审批流程和权限自动流转，完成有效审批。并将采购订单的实际执行情况记入供应商档案，为供应商和采购供应链管理的流程分析提供数据基础。
* 采购订单管理
　　采购员进行商务谈判后，确定供应商和价格，与供应商签订采购合同。当提出采购计划后，系统按照需求申报者要求匹配已有的采购合同生成采购订单，采购订单列明供应商、物料属性、品牌、交货数量、质量标准、到货时间、交货地点、采购价格等内容。
　　采购订单根据预定义的审批路径和权限自动流转，完成有效审批，并将采购订单的实际执行数据记入供应商档案，为供应商和采购管理的流程分析提供基础数据。
* 到货管理
　　供应商在履行订单时，可在到货前发送采购物料的预到货信息，业务人员根据预到货信息生成到货预报，经确认后抛送至仓储管理系统，以便于合理安排接收、检化验等事宜，提高效率、降低物流成本。
　　主要包括预到货通知单管理、交货期限预警功能。
* 质量异议管理
　　在采购环节或现场领用环节的物资都有可能产生质量异议，提供对于不同业务阶段产生的质量异议进行有针对性的后续业务处理，以方便对问题物资的跟踪处理，并将质量异议的处理情况记入供应商档案，作为供应商年度评估和日常考核的依据。
　　主要包括质量异议创建、审批、质量异议处理方案（退货、换货、罚款、赔款等）、质量异议查询等功能。
5.2.1.5 采购结算管理
　　提供结算申请管理，匹配票据和业务数据；结算规则维护，建立业务数据与财务数据之间的关系；根据结算规则将业务数据转化成财务数据，抛财务管理系统，实现与财务系统的集成。主要包括货款、运费、杂费等各项费用的结算。
* 预付款管理
　　按供应商提供预付款管理功能，主要包括预付票据的创建、审批，并为财务部门提供预付款的核销依据。 
* 结算单管理
　　采购业务部门根据合同及收货入库信息，编制结算单，并对结算单进行审核，审核通过后，供应商根据结算单信息开具发票。
　　结算单分为货款结算单、运费结算单、其他费用结算单等类型。
* 发票结算管理
　　根据订单或收货入库单录入发票，同时进行发票的校验及匹配。
　　发票包括货款发票、运输发票、杂费发票等类型。
* 请款单管理
　　根据结算单和发票信息生成请款单，提交采购部门审核。请款单经确认后将相关单据数据抛到财务系统，财务根据数据挂账。
请款单功能还可以针对合同提预付款请款申请。


1.1.1 系统建设策略

➢ 需要统一公司内部相关采购流程，严格按照流程执行。
➢ 需明确与主数据系统建设的方案，如暂不建设主数据系统，则采购供应链系统需要暂代主数据管理对于供应商、物料的管理功能，未来再实现集成。
➢ 项目实施过程中需要对原有信息系统内的数据进行清理，需要保证人力资源的投入。与原有系统有较多接口，需要明确定义接口规范，原有系统的实施商要有人力投入的保障。
➢ 对相关人员进行培训。


5.2.2 系统建设保障机制
　　项目实施过程中需要对原有信息系统内的数据进行清理，需要保证人力资源的投入。与原有系统有较多接口，需要明确定义接口规范，原有系统的实施商要有人力投入的保障。



5.3 高级计划排程系统（APS）
5.3.1 系统概述
　　随着中国经济的发展和全球化进程的加快，制药企业面临着前所未有的挑战。由于GMP对生产流程和产品质量的严格要求，制药企业一直都在寻求优化生产流程，规范生产过程的技术和手段。应用计算机化的生产管理系统是帮助企业实现GMP合规性，提高生产管控水平的有效手段之一。高级计划排程系统APS可有效地组织、优化生产流程，提升企业精益化管理。
　　恒瑞医药一直在推进总部及各板块信息化、智能化建设，期望依据恒瑞医药管理需求，紧密结合生产制造的核心业务，以GMP规范为核心，以生产管理为主线，实现从原、辅料投入生产到成品产出全过程中的合理计划和智能协同；并实现对供应链各要素环节的信息化管理，从而进一步提高企业管理效率与管理精度，使生产和管理迈向透明化、精细化、协同化和智能化。
➢ 透明化的信息管理
　　通过以生产管理为主线，以产品为对象，确保销售需求、生产、检验、仓储、采购信息的统一、集成和共享。该过程需要信息处理自动化支撑，需要考虑生产主流程与辅助流程的无缝集成，使供应链在资源点发生的事件可以迅速传递到需要的相关环节，管理对象精确到每一个批次。这样，从总部到各业务板块及生产基地的都能透明地共享计划及其实绩等信息。
➢ 精细化的计划管控
　　建立计划一体化管控平台实现对销售需求、生产订单、生产计划、生产规则、作业计划的全过程一体化管理：
4) 借助计算机系统生成优化的生产计划，精细化制定各产品的年度入库计划和各板块的月度及周生产计划；
5) 借助丰富的展示手段来分析计划结果，形成管理和改进机制；
6) 实现销售需求/订单的全面跟踪。
➢ 协同化的集成管理
　　APS系统将连接不同板块，不同区域的ERP、MES、LIMS等系统，形成统一的信息管理中枢系统。系统对生产实绩数据进行同步，展示对生产计划的影响。管理层和计划人员能集中得到快捷、清晰的信息提示，便于对比、分析、跟踪、监控计划执行情况，有利于全面系统地把握生产运营情况。
➢ 智能化的计划管理
1) 合理安排销售需求/订单的生产；
2) 合理控制库存水平；
3) 合理协调上下游供应，提升设备利用率；
4) 灵活、快速应对计划变更需求。
5.3.1.1 功能架构
　　本方案为恒瑞医药规划先进的一体化计划系统平台，满足产销平衡、作业计划和检验计划的编制要求，并实现对计划变更需求的快速响应，以及生产计划与检验、仓储和采购的高效协同。
　　APS系统功能架构如下图所示。

　　APS系统平台包含三大部分：
1. 基础平台层：
APS平台提供计划系统的运行和开发的支持功能，包括计算和优化引擎，业务规则处理引擎，用于前端展示的运行框架，并提供整个系统的权限管理。
2. 计划应用层：
计划应用层包括产销平衡决策分析系统、作业计划排程系统和检验计划排程系统。
➢ 产销平衡决策分析系统
该系统负责进行产销协调和平衡，基于销售需求进行产销匹配分析并确定年度生产需求，并基于年度生产需求编制年度的滚动生产计划，以及原辅包材需求。该系统以销售需求和销售订单等需求源为起点，基于供应链各环节要素，生成年度生产需求，并基于该需求合理安排生产计划，以满足发货要求和安全库存要求。
➢ 作业计划排程系统
该系统负责编制各生产厂月度生产作业计划，它以生产订单为输入，将生产订单拆解成批次，并编制批次作业计划。系统需要通过有效利用有限设备、人员等资源，在尽可能短的时间内完成批次生产要求。
➢ 检验计划排程系统
该系统负责编制各生产实验室的检验计划，它以检验需求为输入，编制检验作业计划。系统需要通过有效利用有限设备、人员等资源，在尽可能短的时间内完成检验任务并与生产协同。
3. 系统展示层
APS系统作为企业生产运营管理的中枢，其作用十分重要。同时，系统同其它相关系统一起，通过数据集成，为企业的中高层管理人员提供整个供应链各环节的关键决策信息，打造透明、实时和智能的供应链。该层将这些关键的决策信息提供集中的展示，展示方式包括管理驾驶舱和报表。
5.3.1.2 系统边界与其它系统关系
　　APS系统与其它系统的关系如下图所示。
　　
　　
5.3.2 系统建设策略
　　APS系统平台建设策略如下。
1. 恒瑞医药总部牵头建设APS系统平台。
2. 选择代表性业务板块和企业进行应用试点，在应用试点的基础上进行推广应用。应用试点的选择遵循业务的代表性和需求的急迫性。
3. 系统平台功能建设上，首先建设产销平衡决策分析系统，实现年度和月度成品入库计划的合理编制和生产计划管控，其次，在业务板块建设作业计划排程系统和检验计划排程系统，分别实现生产和检验计划的编制优化。

5.3.3 系统建设保障机制
5.3.3.1 资源保障
➢ 项目组织
　　项目涉及恒瑞医药总部销售、生产运营和生产管理和下属生产企业生产管理部门、信息化部门，因此项目组成需要覆盖上述部门。
➢ 项目实施
　　项目实施过程中，需要各业务部门关键人员充分的参与，保证系统实施过程需求分析、设计、试用到正式上线各阶段的资源投入。
5.3.3.2 建设风险及应对措施
➢ 领导层参与度
　　高级计划排程系统项目是个一把手工程，系统的上线会为管理和业务操作带来一系列的改进或变化，需要消除本位主义及改变固有计划理念、流程、方式，需要解决各种各样的企业变革。解决这些问题需要强有力的项目推进团队。
➢ 业务层的参与深度
　　高级计划排程系统涉及到恒瑞医药总部及各业务板块的生产运营决策流程，相当多的业务规则隐藏在决策者的头脑中或日程惯性操作中，若要在系统中建立起适应恒瑞医药的系统流程，需要相关业务层人员的高度参与。
➢ 数据质量
　　高级计划排程系统需要不断跟踪销生产进度，并在最新的条件下做出计划决策，所以生产实绩反馈和库存信息对本系统至关重要。
➢ 业务规则
　　对于自动计划来说，业务规则对结果的影响显而易见。在项目实施过程中，需要业务人员深度参与，将必要的规则提取出来并在系统中恰当的考虑；并且在上线后，业务人员需要在实际场景发生变化时及时准确的在系统中更新相关规则参数。
　　

5.4 质量管理系统(QMS)
5.4.1 整体概述
　　依据国际和国内的GMP法规，尤其是FDA定义下，广义的质量管理体系通常包括质量保证、生产系统、设备管理、物料管理、标签和标识管理、实验室控制管理。由于整体规划中已经由不同的系统对生产、设备等进行管理，如MES和WMS，因此，本部分所指的制药质量系统针对的是质量保证的管理部分。
　　一般的制药质量系统分为以下四个部分：
系统/功能划分用途备注文件管理系统（DMS）用于管理建立质量体系的程序文件培训管理系统（TMS）用于管理员工对质量体系程序文件的培训质量体系管理系统（QMS）用于管理质量体系活动的规范实施质量回顾系统（QRS）用于产品质量回顾与质量活动回顾　　
5.4.1.1 文件管理系统（DMS）
　　系统概述
　　质量管理体系的建立和维护离不开与质量相关的各类文件资料，包括标准操作规程（SOP），批生产记录（BP），质量标准（SPEC）等。
　　文件管理系统（DMS）通常具备完善的文件存储、版本控制、文件审批、文件检索和索引、打印控制等功能。系统一方面按照GMP对文件全生命周期管理的要求对质量相关的所有文档进行管理和存档，另一方面也通过技术手段（如在线审批、电子签名等）促进所有团队的高效协作。运用该系统可加快文档变更、批准、通知和查找流程，从而提高整个企业的效率和生产力水平。
功能架构
　　
　　功能模块简述：
模块说明基础管理本部分不属于任何模块，主要用于说明将系统公共资源（如用户权限、工作流、电子签名、通知、报表等）的配置情况。文件模板系统提供在线设置文件的格式模板和内容模板。文件申请系统提供提交文件的创建申请和修订申请功能。文件审批管理系统提供文件的在线修订功能，并可进行在线批注和审批，文件培训后最终生效文件。文件发放系统提供旧文件的回收和销毁、新文件的打印分发的管理功能。文件上传系统提供文件的上传功能，并对上传文件有状态管控。文件复审管理系统根据预设的周期和文件生效时间，自动生成文件的复审计划。文件失效系统提供文件的失效管理功能。文件资料库系统提供文件整合动态资料库功能，包括生效文件、失效文件和记录文件，资料库的文件状态需根据其他部分的信息自动更新。　　
　　系统边界与其它系统关系
　　
　　说明：
➢ 文件管理系统（DMS）的管理范围为与质量相关的标准化文件与资料，因此其首要作为是为其他的管理业务操作时提供标准操作指导和规范，是整个质量管理业务的基础。
➢ 与DMS本身的业务较为密切的首先是质量体系管理系统（QMS）。当发生质量事件，如偏差、投诉等引发对程序文件的纠正和预防措施（CAPA），或者在质量变更管理事件中，都会触发文件修订业务。
➢ 另一个与DMS业务关系密切的是培训管理系统（TMS）。首先，GMP法规要求文件在生效前应对相关人员完成该文件的培训工作；其次，制药企业的培训资料主要来自于自身的标准化文件，如在进行新员工上岗培训时，往往会按岗位培训清单的要求培训多份SOP文件。
➢ 所有的标准化文件，均可作为资料被其他管理系统（MES、WMS、LIMS）获取使用，如MES系统，可在MES操作时获取相关的操作SOP，确保操作的合规性且实现真正的生产现场无纸化。
5.4.1.2 培训管理系统（TMS）
　　系统概述
　　质量管理体系的实施离不开对人员进行规程类文件的培训管理工作，只有所有员工清楚地理解质量体系文件的规定和要求，才能保证质量管理体系正常运行。
　　培训管理系统（TMS）通常具备完整的培训资料控制、计划管理、培训模式、考核评估等功能。系统首先确保所有必要的培训工作能及时而有效地进行培训，并对培训效果进行评价，另外也通过信息化手段（如远程学习、在线答题）增进所有员工的培训效果。运用该系统可保障员工培训的有效性，从而提高整个企业的运行效率和质量保证水平。
　　功能架构
　　
　　功能模块简述：
模块说明系统基础管理对于培训管理，系统需进行的配置管理方面的需求，包括工作流、电子通知、审计跟踪、报表等。培训资料管理该模块主要用于建立本系统的基础信息，包括培训的资料课件，对应岗位的岗位培训清单，以及相关附件。考核内容管理为后续在线考核做准备的培训试题的管理，包括多种题型与答案。培训计划管理系统支持的培训计划管理的具体需求。培训课程管理系统支持对具体的培训课程管理的需求，包括安排培训时间，地点，教师等。培训考核管理系统支持的对培训课程和个人的考核需求，包括在线考试和评分，课程评估。岗位资质管理本模块主要用于管理培训效果的评估，包括对培训学员的定期评估（如一季度内），最终确定学员的上岗资质。培训档案管理系统支持的对于培训档案管理的具体需求。　　
　　系统边界与其它系统关系
　　
　　说明：
➢ 培训管理系统（TMS）的管理范围为整个公司人员的培训工作，包括质量体系相关的培训与非相关的其他培训，重点在于借助信息化手段提高培训效率和确保培训的有效性。
➢ 与TMS本身的业务较为密切的首先是质量体系管理系统（QMS）。当发生质量事件，如偏差、投诉等引发对员工培训的纠正和预防措施（CAPA），或者在质量变更管理事件中，都会触发培训计划和培训实施业务。
➢ 另一个与TMS业务关系密切的是文件管理系统（DMS）。首先，GMP法规要求文件在生效前应对相关人员完成该文件的培训工作；其次，制药企业的培训资料主要来自于自身的标准化文件，如在进行新员工上岗培训时，往往会按岗位培训清单的要求培训多份SOP文件。
➢ 最后，TMS管理了相应员工的岗位资质信息，可与人力资源管理系统（HR）对接，作为人员与职位匹配性的补充。
5.4.1.3 质量体系管理系统（QMS）
　　系统概述
　　质量体系管理系统（QMS）首先支持记录相应的质量活动，其次需要按SOP的规定要求正确的进行质量管理活动，如对于偏差调查，需要尽量在法规要求的时间范围内进行偏差调查过程，对于无法及时完成的应进行延期申请。
　　质量体系管理系统（QMS）属于流程性管理系统，至少包括偏差、变更、CAPA、质量审计、质量投诉管理等功能。系统一方面严格约束质量活动的合规性，如流程设计参考FDA或相应的GMP法规，另一方面也通过技术手段（如在线审批、电子通知等）促进所有团队的合规和协作。运用该系统可确保质量活动的合规性、及时性与可追溯性，从而提高整个企业的质量管理水平与产品质量。
　　功能架构
　　
　　功能模块简述：
模块说明系统基础管理对于质量体系管理，系统需进行的配置管理方面的需求，包括工作流、电子通知、审计跟踪、报表等。偏差覆盖整个偏差管理流程，从偏差发起、偏差调查、根本原因分析、影响性评估（风险评估），到CAPA措施，最终偏差关闭全过程。变更覆盖整个变更控制流程，从变更发起，变更申请的评估，变更申请的批准，到变更计划执行，变更效果评估，最终变更关闭全过程。CAPA
纠正与预防措施分为主动发起的CAPA与由其他流程引发的CAPA，对于主动型CAPA，包括CAPA发起，原因调查，影响性评估（风险评估），CAPA措施制定，CAPA完成确认，CAPA持续性评估与关闭。质量投诉管理因质量原因造成的客户投诉，从接收投诉，投诉判断，到投诉调查，根本原因分析，投诉回复，CAPA措施，最终投诉关闭。召回覆盖药企的召回流程，从召回发起，召回等级评估，成立召回小组，制定召回方案，召回记录，最终的召回完成度到召回总结。退货管理因质量原因造成的产品退货，从接收退货信息，退货判断，到退货原因调查&分析，CAPA措施，最终退货关闭。自检自检（内审）管理：包含自检人员管理，自检标准项目管理，年度自检计划，月度自检计划，临时自检计划，自检缺陷汇总，自检缺陷整改反馈（通知提醒），手持端接收自检计划与录入结果。供应商管理供应商管理：物料管理、供应商档案管理、供应商年度评估，定期供应商审计计划（通知提醒），供应商定期审计结果。OOS管理包含实验室OOS管理的全过程，从OOS发起，OOS调查（I,II两个阶段），影响性评估（风险评估），CAPA措施和OOS关闭。风险评估分为主动发起的风险评估与由其他流程引发的风险评估，可制定不同的风险评估模板，用于如偏差、便能、CAPA等影响性评估的补充。　　
　　

　　系统边界与其它系统关系
　　
　　说明：
➢ 质量体系管理系统（QMS）的管理范围为与质量相关的所有质量流程，分为质量缺陷事件（偏差、投诉、质量审计缺陷等）、CAPA和变更管理，因此其首要作为是为其他的管理业务操作时提供标准操作指导和规范，是整个质量管理业务的基础。
➢ 与QMS本身的业务较为密切的首先是文件管理系统（DMS）。当发生质量事件，如偏差、投诉等引发对程序文件的纠正和预防措施（CAPA），或者在质量变更管理事件中，都会触发文件修订业务。
➢ 另一个与QMS业务关系密切的是培训管理系统（TMS）。当发生质量事件，如偏差、投诉等引发对人员培训的纠正和预防措施（CAPA）进行临时培训，或者在质量变更管理事件中，都会触发与变更相匹配的培训计划。
➢ 对于已实现自动报警、自动监控的系统，如MES、LIMS、WMS系统，如当发现报警信息后，如确认属于质量缺陷事件的范畴，可将信息推送至质量体系管理系统进行质量事件提报，最终完成CAPA处理。

5.4.1.4 质量回顾系统（QRS）
　　系统概述
　　质量回顾系统（QRS）借助于大数据平台，通过信息的全面集成、分析和可视化展示，对原辅料的所有变更、中控及成品的检验结果、不合格批次及调查、重大偏差及调查、工艺或检验方法所有变更、所有注册变更、稳定性考察结果、退货、投诉和召回、设备和设施的确认状态、委托生产和检验情况等质量数据进行统计分析，生成产品质量回顾报告及质量体系回顾报告。
　　实现与其它系统的无缝数据集成，无需人工录入，节省大量时间，提高了效率及数据的准确性；并可随时对一定时期的质量因素数据进行回顾和分析。系统提供多种统计工具，方便对数据进行分析，并可生成相应图表。
　　功能架构
　　
　　功能模块简述：
模块说明系统基础管理系统需进行的配置管理方面的需求，包括工作流、电子通知、审计跟踪、报表等。质量回顾模块支持单个独立的业务回顾模块，数据主要来源于与质量回顾系统集成的各业务系统。回顾模块管理进行不同类型的回顾报告和数据分析的模板设置，对要回顾的内容进行控制。产品年度回顾报告支持汇总各业务回顾模块的数据和分析结果生成单个产品的年度质量回顾报告。数据分析功能系统支持对数值型的数据进行统计和分析的功能，既支持计算出的质量指标，也支持自动生成各类可视化的图表。　　
　　系统边界与其它系统关系
　　
　　说明：
➢ 质量回顾系统（QRS）的所有业务数据均来自质量业务相关的其他系统，如质量体系管理系统（QMS）、生产制造执行系统（MES）、实验室管理系统（LIMS）等，包含产品质量所必须的偏差、变更数据、生产制造数据和检验数据作为质量回顾最核心的回顾数据的来源。
➢ 产品质量回顾结论，可通过对已有质量活动数据的大数据分析，形成更科学的CAPA措施，反馈至质量体系管理系统（QMS）的CAPA进行执行和跟踪。
➢ 质量回顾系统（QRS）借助SCADA的数据，可对公用系统的运行情况进行一定周期的质量分析，如空调系统、水系统等。

5.4.2 系统建设策略
　　QMS包含的质量活动业务众多，功能板块涉及公司各个部门，因此，对QMS系统的建设应有相应的建设策略，通常需满足，业务需求优先级、合规管控优先级和管理现状这三个方面。以下是QMS建设策略：
　　
* 制定企业信息化蓝图
QMS都是公司整个信息化建设的一部分，也是不可或缺的一部分。在QMS实施前，必须清楚整个企业在信息化的战略方向。例如质量体系管理中涉及的基础信息，如物料编码、设备编码、车间厂房位置等信息，可能涉及到ERP、WMS、EQMS等多个系统，需要考虑多系统的协同工作。
* 质量管理的优先级考量
QMS自身的规划应考虑企业自身对哪些质量活动的信息化需求较为强烈，在调研中发现所有的业务板块，均把文件管理系统作为首先上线的系统。
第二，对现有的质量活动中法规要求较为严格的部分，可优先上线。如医美板块涉及欧美认证，鉴于近几年FDA对OOS流程的检查严格，可以考虑将OOS作为较为优先上线的模块。
第三，对于现有质量活动现状已发现存在管理风险的部分，如对于人用疫苗板块，规模较大，人员数量和业务数量也相对较多，因此导致人员培训安排和变更、或CAP计划的追踪纯粹依靠人工管理，存在隐患，因此，可以考虑将此类功能模块作为较为优先上线的模块。
　　
* 合规性评估
QMS系统通过对多个质量管理活动过程的有效管控，确保质量活动数据的实时性、准确性、真实性及完整性。因此，有必要在系统建设之前，由质量管理部门牵头，涉及的相关部门参与，对现有流程进行开诚布公的全面评估。从而，减少引入QMS系统后，对质量管理过程的合规性风险。
* 流程梳理及调整
QMS系统严格按照预定义的流程执行。因此，有必要在系统实施之前，对SOP及相关流程进行梳理和调整，消除SOP规定与实际管理不相符的流程。
* 分步实施
在系统建设的初期，选择一个完成的功能模块，例如文件管理系统整体功能、一个基地的全体部门参与，上线部分文件的模式进行实施，然后逐步覆盖所有文件或其他基地。
5.4.3 系统建设保障机制
5.4.3.1 资源保障
1、 成立信息化建设项目组织：至少包括专业业务人员、IT人员、法规人员和验证人员，领导层。共同对相应的管理流程进行梳理和调整，并确定技术方案。对于影响跨部门影响的业务流程，需要高层领导商议后确定。
2、 核心基础业务数据的梳理和汇总：如文件类型、编码原则、文件业务的审批流程、业务权限等。
3、 制定信息化建设过程中的规范化管理制度：包括职责管理、供应商审计管理、URS管理、需求变更管理和验证管理。
4、 系统使用过程管理：尤其是对于已有系统的清单梳理和功能范围确认，在建设过程中是否影响已有系统的功能与数据。
5、 智能制造文化建设：对现有管理团队中的中高管理者详加沟通智能制造的重要性以及他们将来可能担负的角色与转型过程中的影响；对智能制造模式认同并形成相适应的思维模式。
6、 数据存储服务器，备份服务器（包括实时备份、定期备份、灾难备份等）
7、 办公终端:确保每个系统用户有相对稳定的个人终端，可采用云桌面的模式；如涉及移动办公，如PAD、PDA等模式，建议统一采购与管理。
8、 稳定的内部办公网络：建议与外网分离，如有远程访问的需要，通过个人VPN账户授权的方式进行操作。
5.4.3.2 建设风险及应对措施
　　质量管理系统的上线目的是为了保障质量管理活动的合规运行，因此，其系统功能不应与法规相违背或引起更大的风险；其次，对于计算机化系统本身，也应符合法规和指南管理的要求，如2010年版GMP附录《计算机化系统》。
序号可能的风险可能原因拟采取措施1系统功能或流程与管理要求相违背或容易引起风险系统建设时，对于URS的确认随意，未充分考虑合规性（1）参与URS确认的人员一定应由质量管理人员的参与，必要时由质量管理部门共同决策。
（2）当合规性功能需求与便捷性功能需求有冲突时，应优先保证合规性需求。
（3）选择的软件供应商应具备法规顾问团队，可对功能的合规性进行评估和指导。
（4）应在系统建设中遵循GAMP5的指导原则，对URS逐项进行风险评估，形成完整的风险评估报告和应对措施。2系统功能或流程与管理要求相违背或容易引起风险在系统建设过程中发生了功能与URS的要求不匹配（1）选择专业的软件供应商团队，包含法规团队，充分理解URS后进行项目实施。
（2）应严格按照GAMP5的要求进行系统建设，如必要的功能规范、设计确认、风险评估和功能测试和追溯矩阵等工作，及时发现不匹配项并调整。
（3） 需求变更应慎重，需按变更管理流程完整地进行，永久记录并保存。3系统功能或流程与管理要求相违背或容易引起风险系统建设时功能重叠或不匹配（1）系统建设前应有完整的信息化建设整体规划，明确各系统的功能范围。
（2）对于各系统的交互集成关系应预先梳理，在系统建设时至少应保留数据接口。
（3）系统与系统之间直接交互的功能技术方案应由企业与软件供应商共同制定。4操作人员不理解系统功能或未按要求进行操作系统建设时未建立系统相关操作规程及管理规程（1）软件供应商应提供系统功能介绍与操作文档，不限于文档和操作视频、操作培训等。
（2）企业应接收操作文档后将其转化为企业内部管理使用的操作规程文档，可借助于软件供应商的协助。5操作人员不理解系统功能或未按要求进行操作操作人员未接收完整的培训，操作不熟练（1）软件供应商提供详细的系统说明书及操作手册，并进行多次操作培训。
（2）企业应建立系统操作的培训和考核机制，等同于关键设备的培训与考核，应取得资质后进行使用。6系统建设时未充分考虑本身的合规性系统不具备审计追踪与电子签名等法规规定必要的功能（1）系统的URS应包括保证系统合规性必要的需求。
（2）选择有行业经验的专业软件供应商和成熟产品，软件本身已具备合规性功能。
（3）系统建设过程严格按照GAMP5的要求进行完整的计算机化系统验证。7系统本身的合规性风险系统的合规性功能被意外关闭或失效（1）软件设计时应尽可能将类似功能做成无法被关闭。
（2）对于此类功能，可按照一定周期定期检查，如备份功能、审计功能。
（3）系统建设过程严格按照GAMP5的要求进行完整的计算机化系统验证，包括性能测试和极限压力测试。8系统使用过程的数据完整性风险因网络、数据库等原因造成的数据未被及时存储（1）采用措施避免此类原因发生，如环网、服务器冗余、数据库实时备份等。
（2）对于已发生的问题数据，应启动偏差，对此进行详细调查和说明。9系统数据安全性及数据完整性系统数据因为异常情况，导致系统数据丢失，不能保证数据安全性（1）系统运行环境采用双机热备设计，主、副服务器互备，当主服务器出现问题，副服务器无缝接替服务。
（2）灾备：系统设定灾备方案，灾备服务器部署到异地，系统数据实时备份至灾备服务器内，保证数据安全性。
（3）制定相关数据备份管理规程规定定期备份的时间及方式，定期对数据进行定期备份。10操作人超出权限使用系统未对系统进行权限管理或权限管理混乱 （1）制定权限管理相关规程。
（2）按照相关规程对系统权限设置并进行确认。11电子数据和纸质记录同时存在情况电子数据与纸质打印文稿关系不明确,数据管理混乱（1）在文件中明确规定有电子数据与纸质记录同时存在时，以何种为主数据的要求。12系统应急方案（BCP）未建立系统应急方案，遇紧急情况后无法及时处理（1）在管理规程中增加应急处理的相关内容，如对于何种情况应启动应急方案，何种情况应采用线下措施进行替代操作。　　
5.5 实验室信息管理系统（LIMS）
5.5.1 整体概述
* 系统概述
　　LIMS——实验室信息管理系统（Laboratory Information Management System）集现代化管理思想与基于计算机的高速数据处理技术、海量数据存储技术、宽带传输网络技术、自动化仪器分析技术为一体，用于实验室信息管理和控制。通过它，实验室可以达到自动化运行、信息化管理和无纸化办公的目的，对提高实验室工作效率、降低运行成本起到至关重要的作用。同时，经过严格质量认证的LIMS系统的应用，可保证实验室的质量体系在严格控制下运行，从而能使实验室的最终产品即所有的检测或管理数据、信息均符合相关的质量标准或规范，为生产提供及时、准确的质量信息，强化质量管理。
　　新一代的LIMS系统已经发展成为企业实验室平台（ELP-Enterprise Laboratory Platform），在CNBG的信息化建设中成为不可或缺的组成部分。
　　通过LIMS系统的实施，CNBG将向智能实验室，绿色实验室迈进一步：
　　智能实验室目标：
• 智能管理：人性化管理，仪表盘动态显示，流程优化，自动调度，智能判断，KPI自动统计
• 智能协同：上下互联，自动流转，各部门协调一致，简化优化审批流程
• 智能通讯：局域网/广域网/无线网，PC/笔记本/智能手机/平板，固定/移动办公，电子邮件/短信
• 智能服务：用户参与，交互体验，客户投诉管理，加快检验周期
• 智能整合：仪器集成，系统集成（ERP，MES，QMS，WMS…），数据共享，数据挖掘
绿色实验室目标：
• 安全：冗余配置，灾备措施，系统运行自动监控，各级安全机制保证数据和操作安全，危险物品智能管理
• 合规：功能符合GxP/17025等法规标准，严格遵循检验流程SOP，指标自动检查和判定，合规检查，培训和人员资格自动关联，仪器校准检定自动提醒，过期标准品自动禁用等
• 环保：环境监测，留样管理智能化保证留样正确处置，减少过期物品，实验室无纸化
• 节约：人员设备的有效利用，智能化的库存管理避免库存积压和浪费，避免重复和不必要的检测
• 持续发展：系统不断的更新升级，新老版本兼容，高度可组态，支持产品线、实验室规模、人员、仪器等资源的扩大和数据量的增加
　　
* 功能架构
　　作为企业实验室平台，ELP包括了LIMS及ELN的应用，其功能架构由用户层，表示层，应用层，服务层，数据层组成，每个层级的结构如下图所示。

　　根据前期的规划调研，结合CNBG总部及各子公司目前的网络情况，LIMS的网络架构如下。
　　各子公司与总部通过专线进行数据通讯，实现与总部ERP系统等的集成，如下图所示。
　　
　　
　　各子公司的LIMS架构如下图所示。



　　总部LIMS架构如下图所示。

　　
　　仪器集成架构-RS32串口仪器

　　仪器集成架构-工作站类仪器


* 系统边界与其它系统关系
　　LIMS系统通过与ERP、MES、WMS、QMS、DMS等自动化系统的全面集成，为企业搭建一个实验室信息化管理平台，以满足基于GMP、欧盟GMP和ISO9001等规范建立的质量管理体系。
　　LIMS系统的业务边界范围，主要包括：
1） 基础数据管理
　　主要包括与QA/QC相关的人员、仪器设备、物料、分析方法、产品标准、批次、稳定性、环境监控相关的基础数据的维护，基础数据管理对LIMS系统中所有基础数据进行集中管理，其编码规则和格式规范必须符合信息化建设的总体要求，为整个LIMS系统的运行提供良好的基础。通过LIMS与DMS的集成，可从DMS下载文档信息，确保在LIMS中始终关联并同步DMS中的最新版本。
2） 批次管理
　　对成品，原料/包装材料，中间体批次检验的全过程进行管理，利用系统提供的批次模板，人工创建成品，原料/包装材料，中间体检验批，也可通过与ERP、MES、WMS的接口，接收来自这些系统的指令，自动下载批次信息并创建检验批，按照预组态的样品计划登记规定数量的样品，自动打印所需数量的标签，自动分配必要的检测项目，按照预定的规格指标进行批次的判定和处置，并在需要时，打印批次的COA合格证。可以根据原材料/包装材料的类别、成品的类型、规格类型和供应商的资质等条件进行跳批处理和重新开启全检，从而减少不必要的检测任务。允许在报告单生成后在LIMS中手动放行，也可以通过LIMS与ERP的接口，把放行结果自动导入ERP，为生产的最终放行提供质量依据。通过MES或WMS的接口，将检验结果上传给MES或WMS，为工艺生产，库房管理提供质量依据。
3） 稳定性管理
　　对稳定性实验方案创建、审批的业务流程进行管理，提供了试验时间、保存条件、样品包装、放置方式（水平、垂直、倒立或随机放置）的多维试验条件，并且可与具体的生产批相关联，以在后续实验处理时把相关批的数据加入到统计中去，的稳定性研究模板可以为不同产品设置不同的考察频度或复检周期。用户可以使用经过批准流程的稳定性研究模板建立具体的稳定性研究项目，可以自动设置稳定性试验的样品信息、启动时间、包装形式、样品位置、试验条件、检验频率、计划取样时间、检测项目等信息；也支持用户根据实际需求或客户要求对稳定性研究项目进行调整，如取消某个时间点和存放条件处的样品测试，增加或减少某个时间点和存放条件处的样品测试项目等。
4） 环境监控管理
　　实现对生产区域，检验区域包括监控计划管理，包括调度（周期性检验）样品的自动登记，临时加样的手动登记，样品分发与收集，样品培养，标签管理，样品的流转与检验，环境监控报告，趋势图分析等业务管理。通过自动调度功能，系统可根据建筑物，监控点，人员等信息自动登记样品。系统提供监控计划的设置，可添加调度/非调度/临时样品，分析操作人员，打印标签，设置计划日期，添加备注信息。系统提供样品分发、收集工作流程，可通过平面图进行样品的分发与收集，记录相关的操作人，操作时间，操作地点等信息。对于没有达到暴露时间要求的样品，系统会给予提示并禁止进行收集操作。系统提供样品的接收，培养（一次培养，二次培养），批量结果输入，样品复核等检验流程。对于未达到培养时间的样品，系统会给予提示并禁止进行下一步操作。系统提供了多种预组态的报告，如环境监控查询报告，趋势分析报告，监控计划报告，检验报告，样品培养报告，监控点报告等，用户可根据需要自定义报告格式。
5） 电子实验室记录
　　通过ELN（Electronic Laboratory Notebook）电子实验室记录本实现实验室纸质原始记录的电子化管理。在ELN 的工作簿里可以包含足够的信息，如任务信息、样品信息、分析方法、仪器编号、对照品、标准溶液、试剂和试样等的用量、稀释倍数、计量器具、分析人员等，方便查询、浏览和修正。可以与LIMS的对象，如样品、检测、结果、仪器、标准品等等进行数据的映射与交互，还可以添加按钮、文本框、图表等等，和交互动作进行关联。设计器提供组态和数据库字段映射的方式，把数据、图片、注解、图表、仪器文件等有机地结合起来。
6） 留样管理
　　实现留样的入库，接收，领用，销毁操作。对入库信息进行记录，包括但不限于入库日期，操作人，批号，规格，有效期，数量，单位等信息；对留样接收信息进行记录，包括接收人，接收日期，储存位置等，并打印留样标签；在留样领用时记录领用信息，包括领用人，发放人，日期，用量等信息，对领用记录进行查询；对即将到达期限的留样进行预警提醒，并在销毁时记录操作日期，操作人，销毁原因等信息，系统提供查询与报表功能，包括留样年检报告，领用报告，销毁报告，留样台账等。
7） 仪器集成
　　通过LIMS提供的多种接口方式，实现对实验室自动仪器的数据采集。这些接口方式包括：a）简单仪器采集方式，通过串口（RS232）接口与包括但不限于天平、PH计、水分仪、密度、熔点、旋光等仪器进行对接；b）复杂仪器采集方式，与包括但不限于色谱、紫外、红外、TOC、细菌内毒素检测仪、酶标仪、凝胶成像仪等自带工作站的仪器进行集成；c）CDS集成方式，实现与Empower，Openlab，岛津，ChromeLeon等色谱数据系统的集成；d）SDMS集成方式，实现与NuGenesis，ECM等科学数据管理系统的集成。
8） 仪器设备/计量器具管理
　　对仪器设备、计量器具等进行全过程的动态管理，并且可与相关的样品、检测进行动态关联，不允许使用校准检定过期的仪器设备。
　　记录仪器设备/计量器具的相关信息，包括编号，名称，型号，出厂编号，进厂日期，设备的状态(正常，故障，停用，封存)，价格, 制造商，代理商，安装位置，说明书编号，固定资产编号等基本信息。通过外部文件链接，可以在仪器基本信息库中连接仪器的使用文件，包括标准操作规程和使用说明书等。
　　实现对仪器设备/计量器具的验证、计量、校验、日常维护管理，对验证、计量、校验、日常维护的周期进行跟踪，包括其名称，编号、本次验证/计量/校验/维护日期、间隔、下次验证/计量/校验/维护日期等信息，对即将到达管理期限的仪器设备/计量器具进行提前预警。
　　对仪器的使用，资质认证进行管理，记录并生成仪器设备/计量器具的使用记录，台账。可对这些记录，台账进行显示、打印和查询。
9） 库存管理
　　实现对实验室的菌毒种、化剂、毒品、标准品、溶剂/溶液、培养皿、耗材等进行分类管理。 实现入库，领用，销毁操作，记录入库，领用，销毁信息，对库存量进行动态增减，支持扫码管理，可导出入库，领用，销毁台账；对剧毒，易制毒等物品进行双人双锁管理；对低库存、近有效期的物品进行预警提醒；实现对菌种的复苏、传代等进行管理；实现溶液配制过程的管理，配制记录信息包括不限于标准溶液、配制日期、配制人员、配制依据、有效期、存放地点、配制量、溶液名称、配制批号、保存方式等。对菌毒种、化剂、毒品、标准品、培养皿、耗材等标签的管理，自动打印入库标签、领用标签、开瓶标签等。
10） 调查管理
　　实现自动检查或判定检测结果的异常或不合格状态，启动OOS / OOT调查，相关管理人员在接到调查通知后，在LIMS中暂时悬置检测状态，通过LIMS与QMS的集成接口，将该调查从LIMS上传至QMS，并在QMS中记录调查过程，完成调查后将调查结论回传LIMS，关闭调查。
　　实现CAPA管理。可以在LIMS中创建CAPA，记录与调查内容有关的样品、仪器、试剂、人员等信息，针对不同的问题进行原因分析，记录纠正措施以及后续的检查跟踪，实现CAPA 的过程管理。
　　实现抱怨或投诉管理，对于来自生产部门、质量管理部门及其它相关单位关于业务流程中的数据与分析结论的投诉，在LIMS系统中建立投诉档案，记录投诉者、投诉内容、投诉原因、处理意见、改进和预防措施等等。
　　
5.5.2 系统建设策略
　　采用GOLD（Goal Oriented LIMS Delivery）- “面向目标的LIMS交付”的建设策略，主要体现在以下方面：
* 使用成熟的行业解决方案
* 清晰的项目目标
* 执行变更控制
* 严格遵循GxP、FDA 21 CFR Part 11、GAMP和ISO 17025等法规要求
* 完善的项目和质量计划
* 良好的项目管理和风险控制
* 注重客户的参与及知识的转移
* 基于目前的需求，考虑长期的发展需要
　　
5.5.3 系统建设保障机制
5.5.3.1 资源保障
➢ 需要组织成立多人项目组，由公司委派项目经理对项目全权负责，统筹项目全局，同时由实验室有经验的懂IT的人承担系统管理员，保证系统配置实施符合现有流程。项目过程中包括IT部门的网络布置，服务器架设，实验室的人员培训，系统现场配置实施，静态数据的采集等工作，实验室人员对系统的验证等工作。
➢ 当仪器集成时，如果仪器非通用常见接口时，需与供应商联系，获得数据输出串口。
➢ 与其他系统如ERP/MES集成时，需与其他系统供应商就数据交互方式进行交流，开放数据端口，了解数据传输方式等必要信息。
➢ 依据项目计划及项目质量目标确定建设内容，识别项目过程中的干系人及其活动，并制定出项目的质量保证计划。下表定义了相关的主要活动和指导方针。
服务/活动SOP/指导方针选择&培训客户的核心团队• 系统管理员非常重要
• LIMS培训和认证程序
• 制订培训计划硬件的配置和部署• 提供LIMS硬件需求列表系统安装• 数据库安装
• 提供安装手册(LIMS/ELN等)
• IQ脚本模版，由项目团队根据实际的环境进行更新系统备份&恢复• 所有的环境（开发，验证，生产）都部署在客户的基础设施架构内，由客户负责备份系统访问&安全• 遵守客户的系统访问&安全策略。作为最低限度，要确保每一个人有一个唯一的用户ID和密码业务分析&系统规格• 项目&质量计划为这个项目定义业务分析策略：面向目标的LIMS交付，确保LIMS可以为您的组织工作的一种策略方法
• 定义系统进行了什么样的组态。及需求跟踪矩阵问题管理• 项目的成果，问题，动作项，缺陷等都将被提出并记录系统组态• 所有的组态工作在开发环境中执行，提供系统组态&质量指南系统文档• 在计划中列出详细的项目交付物系统变更控制和组态管理• 包括变更的提出，评估，记录，请求，批准，发起，执行，检查确认，关闭系统验证/测试• 遵循GAMP5关于计算机化系统验证要求
• 系统组态OQ（使用测试案例的方法）技术支持及售后服务• 提供技术支持及售后服务计划　　
5.5.3.2 建设风险及应对措施
　　在项目建设前期，将根据GAMP5的风险评估模型对项目建设的潜在风险进行评估，确定风险系数及级别（低，中，高），描述并记录风险，制订缓解应对措施，定期对风险评估进行再回顾，确保所有的风险都能够得到识别和控制。下表列出了在项目建设过程中可能出现的风险及应对措施。
ID描述概率影响等级防范措施责任人001在多Site时出现不使用标准功能或不采用标准流程高高高减轻：核心团队的所有成员，尤其是项目发起人，必须鼓励最终用户参与和奖励适应变化和改进。项目的关键价值必须反复强调，人们的第一期望值必须符合80:20原则。管理团队基于被使用的标准功能批准这个项目。出现的所有不使用标准的功能会被跟踪。如果接受标准功能被改善的每个方面，但这样做了，会使企业项目变为不可行。系统的用户不得不接受哪些不需要的工作，他们更希望使用标准的系统实现他们的愿望。项目经理002用户希望保留可以更改某些事情中中低减轻：这将是大力反对的。提醒关键用户他们选择这个组态包和长期使用一个标准的组态包是符合他们的利益。强调用户充分参与项目实施的阶段1&2，在项目后期提出的变更请求，将会昂贵得多。重复更改实例将被记录。项目经理003项目范围蔓延高中中减轻：项目发起人提醒项目团队，最关键的条件是满足交付时间和预算的要求。所有新的和/或未阐明的需求将被视为变更。变更将根据实现的业务目标进行审查，并由发起人同意。重点是保持“什么是最低的需求变更来保证系统上线和满足我们的业务目标？”。在用户使用过系统，并且对系统有经验之后，可以添加额外的功能。问题日志将所有的问题归为一个变更，错误，澄清或问题。如果任何组态需要更改，默认它归类为一个变更，如果各方面同意这个变更是由于一个操作的组套造成的，可以将它列为错误。最后变更的原因可能是一个澄清；这就是它明显的改变了基线，但用户坚持说这在他们的需求中明确规定了，但组态团队说不是；这是一个澄清。最大的“范围渐变”是很多小事情累积影响的，通过日志记录所有问题，可以找到平衡点。项目经理004用户没有充分的时间参与项目中低低减轻：所有用户的时间将被预估并经过受影响的实验室经理的同意。项目经理将积极寻求LabWare的帮组，确认客户时间和效益如期进行。项目经理005QA需要增加文档的细节或采用更多的风险规避来满足测试需求中高中接受：当发生时，项目成本和时间节点也会相应的增加项目经理006未可遇见的组织问题（如员工离职，重组等）中中中接受：将尽早发现关键业务领域带来不可预见的问题，并有更多地时间解决这些问题。几乎没有其它可以做的，除了准备情况，因为这些在大型项目中经常出现。项目经理007在仪器集成期间缺乏可用的仪器中低低接受：仪器集成将以最小影响当前的操作的方式进行，例如，在仪器不使用的时候，或者通过拆分输出信号。项目经理　　



　　
5.6 制造执行系统（MES）
5.6.1 系统概述
5.6.1.1 系统概述
　　MES软件系统将面向药品生产业务管理层和药品生产车间作业执行层，充分满足制药企业以质量管理为核心的生产业务综合管理需求。系统确保制药生产过程严格按照制药企业SOP执行，对生产过程中的任何操作和数据进行“摄像”式的记录和跟踪，基于全程可视化进行生产和质量优化，将生产、质量、人员、设备有机结合，使生产成为紧密的整体，确保生产数据的完整性、可靠性和可追溯性，是制药车间工业4.0的重要实现方式。
　　MES系统依据实际企业管理需求，紧密结合生产制造的核心业务，以制药GMP规范为核心，以生产管理为主线，体现从原、辅料投入生产到产品产出全过程中生产、质量、工艺、物料、设备的管理与跟踪。利用生产过程中的所有资源，对药品生产的整个过程进行监控，使管理者能及时准确地掌握各个生产环节的情况并合理制订生产计划，在控制产品成本的同时，提高产品的质量。实现从工单接收、物料管理、生产过程及质量管控等关键业务流程的信息化管理，使企业管理更加透明化、精细化和规范化，从而进一步提高企业管理效率与管理精度。
* 规范化的制造过程
　　通过生产建模（包括物料BOM、工艺路径、过程变量、设备BOE、物料流转等），根据生产计划，系统基于工艺配方分解生成生产指令，指导生产操作人员进行生产，实时跟踪生产过程，规范人员操作和数据记录，并在生产过程中收集生产执行结果及数据，包括物料消耗信息、在线质量信息等，形成电子批生产记录。
* 集成化的车间管理
　　建立的制药过程信息化系统将连接不同厂家，不同区域，不同设备的PLC等系统，形成统一的实时信息管理系统，以车间使用/管理人员为中心，对与之相关的人员、信息、流程进行全面集成。系统对生产过程中产生的海量实时数据和大量分散的数据进行查询分析，并实时展示。管理人员能在同一画面、趋势、报表中集中得到生产工艺上相互关联但又分散在不同系统中的信息，便于对比、分析、跟踪、监视，有利于全面系统地把握全厂生产状况。
* 数字化的设备运行和维护
　　以工厂过程信息化作为综合展示的平台，全面采集生产车间各个生产设备的运行状态、故障信息、维修信息，与生产过程控制，质量控制需求结合，使主要生产设备运行可视化、效率定量化、操作人性化、报表智能化，服务于实时生产调度和动态设备管理。
* 精细化的质量控制
　　质量管理贯穿于企业生产活动的全过程，通过基于国际标准的建模和电子批记录的执行控制，把生产过程与质量控制过程数字化，帮助操作人员提高生产操作水平和产品质量控制水平。
* 可溯化的制造过程
　　以产品批管理为手段，实现产品生产全过程的无纸化和可追溯性。每个批号产品信息，由批生产记录、批包装记录、批检验记录、环境记录等组成；通过条码（或二维码）自动识别和收集物料数据，覆盖了产品从各个生产环节，直到成品入库整个制造周期。通过与SCADA集成数据，可以有效的对生产过程参数、生产班组、设备状态、异常报警等所有重要的信息进行归集和追溯。
5.6.1.2 功能架构
　　MES系统功能主要包括基础数据管理、生产配方管理、物料管理、设备设施管理、工单管理、电子批记录管理、称量管理、质量管理、报表与看板管理、及审计追踪管理等功能，其架构如下图所示：


* 基础数据管理：集中管理物料编码、仓库体系、工作中心、组织人员、电子签名等工厂主数据，在多种业务间保证主数据的完整性、准确性和一致性。其中原辅料、中间体、成品以及内外包材等主数据与ERP系统同步，工作中心（包含工厂、车间、产线、工段等）在MES系统管理。
* 生产配方管理：实现工艺配方的管理，维护各类产品(半成品、成品)的生产配方，实现制药企业生产操作规范的多层次电子化流程设计，采用所见即所得的可视化方式对配方元素进行编辑。用户可根据自身的SOP流程确定各个产品的配方和生产流程，确定所需原辅料、中间产品和最终成品的在各工位的流入/流出以及工位之间的流转，满足生产操作合规性控制的各类法规要求。
* 物料管理：对物料进行统一编码，按照物料批次和物料包装的方式对物料件进行统一管理，一物一码。跟踪并记录生产过程中物料的发放、称量、投料的过程，记录车间物料消耗与库存，有效的跟踪工位间的物料流转，减少由于物料差错产生的风险和成本。
* 设备设施管理：管理称具、房间、容器状态，指导校准、清洁、灭菌行为及时有效进行，保证设备使用的合规性，确保设备不对药品质量产生任何不利影响。系统对生产过程中使用的房间、设备、容器进行管理，包括房间设备基本信息、条码、房间的清洁状况、设备的校准等操作。在实际生产过程中，系统通过设备上的条码进行信息匹配，自动判断其状况，避免在未清洁的房间中进行生产操作，避免使用未校准或不在有效期内的设备，从而保证生产活动的正常进行。
* 工单管理：实现生产计划在车间内部的一体化管理。系统支持输入产品代码、产量、所使用的配方、计划生产日期等关键信息来手动创建批指令，同时也可以通过与ERP系统间的接口自动生成批指令。系统生成批指令后，可根据配方中关于路径和操作步骤的具体定义，自动生成各生产工序的工位指令。管理者可跟踪批指令的生产执行情况，可查看各个工序指令的开始和结束时刻，对发生偏差的批指令进行重点跟踪。
* 电子批记录：精细化到面向工位的批次生产执行和控制，系统提供工位生产操作的指导和指令，在满足生产合规性要求的同时，又具有操作灵活性的优点。执行过程按照配方设定执行物料移动操作，记录物料移动履历，为电子批记录提供数据支撑。执行过程中记录关键工艺和操作，帮助制药企业优化生产，改进工艺并提高效率。
* 称量管理：集成称量设备实现一体化物料称量管理。通过扫描物料标签确定物料的正确性，自动计算物料需求量，获取称量数据，打印称量标签，生成称量报告，确保称量过程满足生产要求。系统支持净重称量、累加称量、去皮称量等多种方式。
* 质量管理：实现车间生产过程中偏差记录，满足药品生产批记录完整、合规，信息及时、透明的要求，实现快速查阅药品批次履历，提高质量管理工作效率的需要。与LIMS系统集成，读取原辅料合格情况，控制合格原辅料使用，交互中控数据，实现产品中间体质量控制，确认中控检测合格。
* 报表与看板管理：实现生产报表与看板管理，在车间显著位置设置看板，实时显示车间生产情况，包括当日批生产/包装指令、工位生产情况、生产状态跟踪、生产日志、生产关键参数等信息。
* 审计追踪：审计跟踪是一系列有关计算机操作系统、应用程序及用户操作等事件的记录，用以帮助从原始数据跟踪到有关的记录、报告或事件，或从记录、报告、事件追溯到原始数据。任何针对系统的登录、退出、参数设置及数据修改等操作事件都会被记录，确保信息的可追溯性。
5.6.1.3 系统边界与其它系统关系
　　MES与ERP/APS/SCADA/WMS/LIMS/QMS高效集成，从而有效避免各系统间的信息不对称、信息孤岛与人工错误。
　　

　　
序号　　相关系统　　主要关联业务备注1ERP1. 系统基础数据：物料编码、制造商/供应商、成本中心、度量单位、制造BOM、产品品工艺；
2. 指令相关业务：指令下发、状态跟踪等；
3. 物料相关业务：领料、退料、报废等；
4. 质量相关业务：请验、放行等；
5. 生产相关业务：生产报工；2APS1. 批指令相关业务：指令排产、指令实绩等；3WMS1. 生产领料/退料相关业务；
2. 中间品/成品入库相关业务；4LIMS1. 取样相关业务；
2. 分析结果相关业务；5QMS1. 偏差相关业务：偏差发现、偏差调查结果；6SCADA1. 获取设备数据相关业务；7秤具等单体设备1. 与秤具对接　　
5.6.2 系统建设策略
　　针对生产过程工艺机理复杂、不确定性因素多、批次生产特点显著、生产计划性强、批号管理严格以及软件合规性等特殊性要求，MES系统在建设过程中，需要将企业体制、运行模式等有效结合，通过对企业生产、组织与管理模式进行一定地调整和优化来实施。以下是MES建设策列建议：
* 制定企业信息化蓝图
MES都是公司整个信息化建设的一部分，也是不可或缺的一部分。在MES实施前，必须清楚整个企业在信息化的战略方向。例如制药企业大多对物料管理比较重视，但是在制药过程的物料管理可能涉及到ERP、WES、MES等多个系统，需要考虑多系统的协同工作。
* 合规性评估
MES系统通过对整个生产执行过程的有效管控，确保过程数据的实时性、准确性、真实性及完整性。因此，有必要在MES系统建设之前，对生产过程及工艺数据的合规性做多部门介入的、开诚布公的全面评估。从而，减少引入MES系统后，对生产过程的合规性风险。
* 流程梳理及再造
MES系统严格按照预定义的流程执行。因此，有必要在MES系统实施之前，对SOP及相关流程进行梳理，消除SOP规定与实际生产不相符的流程。
* 一次系统建设、逐步覆盖
在系统建设的第一期，选择一个车间、一个产品进行实施，然后逐步覆盖其他车间和其他产品。
5.6.3 系统建设保障机制
5.6.3.1 资源保障
　　MES项目的实施，除了项目实施团队全面投入外，还需各相关业务部门参与、共同协力合作，并在高层领导支持下，方能顺利展开项目并如期完成，主要的资源保障简单陈述如下：
➢ 人员：
（1）要有总负责人，来控制整体项目实施，即要懂公司内部生产业务，又能分析出要改进的问题点，提出改进措施。
（2）生产部门、质量部门需积极配合从。从合规性进行判断及维护。
（3）信息部门要有足够的知识储备，能分析公司的业务需求。
（4）设备部门需要积极配合与设备厂商联系解决数据采集。
（5）技术部门需要提供生产工艺技术的支持，对产品的生产工艺控制提出需要。
（6）MES项目操作人员的素质要达到要求，对信息化、电脑操作比较敏感。
　　在项目实施过程中，公司需要成立信息化项目推进小组，需从质量部（QA）、生产部、设备部、信息部抽调得力人员进行项目的推进。
➢ 设备厂商：需要公司与设备厂商进行有效的沟通，有数据通讯接口的设备比较容易处理，特别是对没有设备数据通讯的设备，需要设备厂商的配合进行升级。
➢ 业务流程：MES系统是管理的变革，是流程的再造。再造后的流程是目前最优化的，与之前的业务操作有变化，操作人员一定要配合。有时候老员工不习惯，会将系统当摆设，只是形式上录入数据，但不在系统里面应用数据分析及不关注系统结果，那么就失去了意义。
➢ 质量信息实时监控：系统需要管理人员实时对质量信息实施监控，跟踪系统中实时的偏差报警信息，并及时处理生产异常情况。
➢ 数据分析：当系统运行一段时间后，要体现出以前没有系统时所体现不到的分析数据。例如工程工序执行时间越来越短、生产效率越来越高、设备故障率越来越低等等，要让系统展示出存在的价值。
➢ 制度：新系统上线后，会影响到操作人员已有的操作习惯，容易导致一线操作人员的抵触。虽然表面上用系统录入数据，但不是为实际业务所用。所以一定时期内，要用制度来约束操作人员，待操作人员习惯信息化操作后，就可以达到系统操作的要求。
5.6.3.2 建设风险及应对措施
　　MES系统上线运行后，针对系统运行本身，运用系统性的风险管理工具和程序，对MES系统的风险进行全面的评估和控制，确定MES系统及数据完整性的控制水平，持续降低MES系统及数据完整性的潜在风险。
序号可能的风险可能原因拟采取措施1MES系统维护人员不够专业系统维护人员不是专业人员，不能正确完成对系统的设计、验证、安装和运行等方面的工作（1）由系统供应商对系统维护人员进行培训，达到系统维护需求。
（2）系统验证由系统供应进行验证，并指导系统维护人员完成验证。
（3）系统运维可以外包给系统供应商，来减低公司的人力成本。2MES系统操作人员不够专业生产使用人员对系统不熟悉，导致不会使用系统，或错误的操作系统（1）由系统供应商对系统操作人员进行培训，达到系统使用需求。
（2）系统供应商持续对MES系统使用情况进行跟踪，并实时指导系统操作人员。
（3）依据相关文件进行持续性培训。
（4）系统提供人员误操作产生的数据修订功能。3MES系统操作规程及管理规程不完善企业未建立MES系统相关操作规程及管理规程（1）系统供应商提供MES系统相关管理规程及操作规程模板，根据文件体系，指导企业相关生产、质量人员起草系统相关管理规程及操作规程。
（2）将MES系统相关文件纳入文件管理体现。4MES系统档案资料不全操作人员无法掌握系统的工作原理、目的、安全措施和适用范围、系统运行方式的主要特征，以及如何与其他系统对接（1）MES系统供应商提供详细的系统说明书及档案资料。
（2）对系统供应商提供的系统档案资料进行审核，确保资料完整。5MES系统安装位置不合理MES系统未安装在适当位置，不能防止外来因素的干扰（1）根据系统安装要求，在系统安装前，对系统安装位置进行确认。6MES系统偏差处理当偏差出现后，MES系统对偏差处理流程（1）在MES系统对CPP的控制范围进行偏差线的设定。
（2）MES系统根据实时采集上的生产数据与偏差线进行对比，当数据超限后，MES系统自动报偏差，并记录偏差的详细信息。
（3）MES系统强制要求有对于权限的人员对偏差进行初步判断确认，是否对产品质量有影响，选择是否进行执行生产。启动应急处理措施。
（4）最后的偏差调查过程在QMS中进行。最后QMS将偏差处理结果及CAPA推送至MES系统，MES系统进行记录。7生产设备数据无法获取有些生产数据无法从生产设备中获取（设备不支持或设备厂商不提供）（1）SCADA系统对生产设备数据通讯接口进行改造，达到数据采集要求。
（2）MES提供数据人工录入功能并电子签名确认，保证数据采集完全。8系统数据安全性及数据完整性系统数据因为异常情况，导致系统数据丢失，不能保证数据安全性，不符合数据完整性要求（1）MES系统运行环境采用双机热备设计，主、副服务器互备，当主服务器出现问题，副服务器无缝接替服务。
（2）灾备：系统设定灾备方案，灾备服务器部署到异地，系统数据实时备份至灾备服务器内，保证数据安全性。
（3）制定相关数据备份管理规程规定定期备份的时间及方式，定期对数据进行定期备份。9数据审计跟踪系统无数据审计追踪功能，不能进行数据的审计追踪，不符合数据完整性要求（1）选择具有审计追踪功能的MES系统。
（2）在安装及运行确认时对审计追踪系统进行确认并记录。10未对系统进行权限设置未对系统进行权限设置或权限管理混乱，导致数据随意更改或系统损坏（1）制定权限管理相关规程。
（2）按照相关规程对系统权限设置并进行确认。11MES系统使用前测试未进行计算机化系统测试（1）进行系统安装、运行确认。12MES系统变更受控未按要求进行变更，变更过程不受控，影响系统使用，增加系统风险（1）制定系统变更管理文件或者
在原企业变更文件中加入系统变更的相关内容。
（2）按照变更管理文件规定的变更流程进行变更。13电子数据和纸质记录同时存在情况电子数据与纸质打印文稿关系不明确,数据管理混乱（1）在文件中明确规定有电子数据与纸质记录同时存在时，以何种为主数据的要求。14系统应急方案未建立系统应急方案，遇紧急情况后无法及时处理（1）在管理规程中增加应急处理的相关内容。　　


5.7 仓储管理系统（WMS）
5.7.1 系统概述
　　仓储管理系统WMS通过管控收货、取样、上架、库存、盘点、分配、分拣、发货、复核、备料、出库等仓库作业环节，实现仓库的精细化管理，对货物的存储和出货进行动态实时安排，对仓库作业流程的全过程进行电子化操作和追溯，从而提高仓库作业效率、提高仓库作业准确率、降低人员工作量、降低人员素质要求，最终使企业物料管理满足GMP规范要求。
➢ 满足cGMP法规对物料管控要求，确保物料和产品的正确接收、贮存、发放、使用和发运，防止污染、交叉污染、混淆和差错；
➢ 建立可视化、规范化、电子化的仓储作业流程，降低手工作业量和人为错误，提高仓库作业效率；
➢ 实现物料实物的精细化管理，一物一码、通过扫码识别物料有效防止物料的混淆和差错；
➢ 实现物料追溯，包括入库、取样、放行、移库、生产发料、消耗、报废等全过程。

　　
5.7.1.1 功能架构
　　WMS仓库管理系统具有货物或产品验收、上架、移库、分拣、复核、集货等作业指令。入库时实现自动打印条码标签或扫描物理托盘标签、货位自动分配、人工指定货位、手持设备扫描指定货位等功能；移库时能准确及时补货；出库时实现波次拣选、电子标签引导、条码扫描复核、自动优化集货等。WMS系统与ERP系统无缝集成，所有的手持设备的操作都可以在电脑上执行。

　　
* 入库管理
入库管理涉及任何外部或内部其它系统货物进入仓库业务，包括采购入库、退货入库、退料入库、半成品/成品入库、其它入库等业务。系统为物料实物建立物料批次、物料件等信息，包括物料的状态、数量、库位等数据，最后通过搬运指令存入指定库位。对于采购入库物料需取样之后，根据质检结果，决定物料存放区域。
* 取样管理：
对于采购入库物料或复检期过期等物料需要进行取样操作。系统能够自动创建请验指令，如采购入库或复检期到期等；也可物料保管员人工创建请验证指令。QC执行取样操作时，确定取样件数和数量，并打印相应取样标签，系统自动从库存扣除取样数量。
* 货物操作
系统支持对物料的移转、合并、拆分等操作。移转操作将一个或多个物料件或载具从原库位移转至目标库位，系统确保目标库位的存储条件、QC状态要求、容量能符合移转要求；合并操作将多个物料件合并为一个物料件。拆分操作将一个物料件拆分为多个物料件。
* 库存管理
系统支持对物料库存、物料批次、物料件进行管理。系统提供物料编码、物料名称、批次、批次状态、有效期/复检期、物料件号、物料件状态、数据权限、仓库/库区/库位等多种条件查询库存数据，并打印库存报表。系统支持对物料批次及物料件状态及数量的变更。
* 盘库管理
系统支持定期盘库操作，包括准备盘库、执行盘库、关闭盘库。执行盘库前，系统将冻结该物料库存，以免出入库、移转等业务影响该物料库存，系统可打印物料件或载具清单。执行盘库时，系统允许以载具为单位进行盘库，以提高盘库效率。
* 备料管理
备料涉及生产领料、销售发货、库位补料等业务。系统在接收到生产领料单，或销售发货单时，自动创建备料指令。仓库保管员根据先进先出等原则分配物料。若同载具或同物料件的物料不是全部分配给指定备料指令，则需进行分拣操作，分拣的目的是将某个备料指令的物料与其它物料分开，以便于后续的物料搬运。
5.7.1.2 系统边界与其它系统关系
　　WMS系统与ERP、WMS、LIMS、电子监管码等系统进行集成。


序号　　相关系统　　关联业务备注1ERP1. 系统基础数据：物料编码、制造商/供应商、成本中心、度量单位、制造BOM；
2. 入库相关业务：采购收货入库、销售退货入库等；
3. 库存相关业务：物料放行单、库存调整、物料报废等；
4. 出库相关业务：销售发货、生产发料等；
5. 生产相关业务：批生产指令；2MES1. 生产领料/退料相关业务；
2. 中间品/成品入库相关业务；3LIMS1. 取样相关业务；4电子监管码2. 成品入库相关业务；5码上放心2. 销售发货相关业务；
5.7.2 系统建设策略
　　以下是WMS建设策略建议：
* 合规性评估
WMS系统通过对整个生产执行过程的有效管控，确保过程数据的实时性、准确性、真实性及完整性。因此，有必要在WMS系统建设之前，对生产过程及工艺数据的合规性做多部门介入的、开诚布公的全面评估。从而，减少引入WMS系统后，对生产过程的合规性风险。
* 流程梳理及再造
WMS系统严格按照预定义的流程执行。因此，有必要在WMS系统实施之前，对SOP及相关流程进行梳理，消除SOP规定与实际生产不相符的流程。
5.7.3 系统建设保障机制
5.7.3.1 资源保障
　　根据项目建设的实际情况，项目建设细则如下:
　　实施方式：基于整体的物流规划，从物流运营现场出发的物流信息系统开发及实施的全方位物流建设。
　　目标：了解软件的特点，实施方法，及相关的使用和维护。
　　实施流程： 

　　客户职责:
　　(1) 客户将按照资源计划表来提供资源。
　　(2) 客户将派任一个项目经理管理和协调项目的实施，该项目经理将作为客户决定和验收成果的主要联系人。
　　(3) 客户有责任通过所有的小组成员去管理项目，同时也要管理所有组织的改变。
　　(4) 客户要提供合适的资源来决定客户自身的利益。
　　(5) 在项目的建设阶段之前，客户将确保所有的需求数据是准备好的，已交付的数据也要满足需求的格式。
　　(6) 在项目实施阶段，客户将为每个模块准备一个项目成员，模块知识的交流将仅限于这些人之间。
　　(7) 客户将负责最终用户的培训。
　　(8) 客户将负责部分项目文档，尤其是附加的一些培训材料，用户规章，测试计划，用户验证，集成测试脚本。
　　(9) 客户将确保提供给项目组适当的商业理解。
　　(10) 从项目的第一天开始,客户将提供现场的通行证，VPN，网络，远程登录等等。
　　(11) 客户需要提供合适的办公场所和硬件设备给现场实施人员。
　　(12) 客户负责为WMS产品的安装来准备以及清除历史遗留数据。
5.7.3.2 建设风险及应对措施
　　WMS系统上线运行后，针对系统运行本身，运用系统性的风险管理工具和程序，对系统的风险进行全面的评估和控制，确定系统及数据完整性的控制水平，持续降低系统及数据完整性的潜在风险。
序号可能的风险可能原因拟采取措施1系统维护人员不够专业系统维护人员不是专业人员，不能正确完成对系统的设计、验证、安装和运行等方面的工作（1）由系统供应商对系统维护人员进行培训，达到系统维护需求。
（2）系统验证由系统供应进行验证，并指导系统维护人员完成验证。
（3）系统运维可以外包给系统供应商，来减低公司的人力成本。2系统操作人员不够专业生产使用人员对系统不熟悉，导致不会使用系统，或错误的操作系统（1）由系统供应商对系统操作人员进行培训，达到系统使用需求。
（2）系统供应商持续对系统使用情况进行跟踪，并实时指导系统操作人员。
（3）依据相关文件进行持续性培训。
（4）系统提供人员误操作产生的数据修订功能。3系统操作规程及管理规程不完善企业未建立系统相关操作规程及管理规程（1）系统供应商提供系统相关管理规程及操作规程模板，根据文件体系，指导企业相关生产、质量人员起草系统相关管理规程及操作规程。
（2）将系统相关文件纳入文件管理体现。4系统档案资料不全操作人员无法掌握系统的工作原理、目的、安全措施和适用范围、系统运行方式的主要特征，以及如何与其他系统对接（1）系统供应商提供详细的系统说明书及档案资料。
（2）对系统供应商提供的系统档案资料进行审核，确保资料完整。8系统数据安全性及数据完整性系统数据因为异常情况，导致系统数据丢失，不能保证数据安全性，不符合数据完整性要求（1）系统运行环境采用双机热备设计，主、副服务器互备，当主服务器出现问题，副服务器无缝接替服务。
（2）灾备：系统设定灾备方案，灾备服务器部署到异地，系统数据实时备份至灾备服务器内，保证数据安全性。
（3）制定相关数据备份管理规程规定定期备份的时间及方式，定期对数据进行定期备份。9数据审计跟踪系统无数据审计追踪功能，不能进行数据的审计追踪，不符合数据完整性要求（1）选择具有审计追踪功能的系统。
（2）在安装及运行确认时对审计追踪系统进行确认并记录。11系统使用前测试未进行计算机化系统测试（1）进行系统安装、运行确认。12系统变更受控未按要求进行变更，变更过程不受控，影响系统使用，增加系统风险（1）制定系统变更管理文件或者
在原企业变更文件中加入系统变更的相关内容。
（2）按照变更管理文件规定的变更流程进行变更。14系统应急方案未建立系统应急方案，遇紧急情况后无法及时处理（1）在管理规程中增加应急处理的相关内容。　　


5.8 设备管理系统（EQMS）
5.8.1 系统概述
　　系统概述：
　　本规划所指的设备管理系统（EQMS）主要是从设备实物管理的角度对设备进行管理，建立适用设备维保和使用人员的专属设备和备件台帐、设备档案资料等，从设备知识库，备品备件的库存和使用、设备日常点巡检、故障维修、预防性维护保养、设备验证、仪表校准等角度的信息化管理来保障关键设备稳定而高效地运行。针对设备日常运行过程中的环境数据及设备运行数据，采用与数据采集系统（SCADA）进行集成，汇总生产数据后实现设备运行状态的实时监控及数据分析功能，如计算设备的综合使用效率（OEE）。
　　对于设备调拨、报废等设备信息变更的业务，同样关注变更过程中的质量因素，如关键设备首次验收后是否需要安排设备验证，设备维修结果的确认需要质量人员参与。对于涉及资产因素的设备变更业务，可与企业资源管理系统（ERP）进行集成后共同管理。
　　功能架构：
　　
　　功能模块简述：
功能模块名称功能描述系统配置管理系统的基本功能，如人员账号配置、权限配置、电子签名、电子通知与审计追踪等功能。设备档案管理实现所有设备档案的电子化，包括设备基础信息，设备图纸资料信息，设备二维码等。当设备的使用状态发生变化，设备发生维保和维修后，该设备档案应为可实时动态更新的设备档案库，减少人工维护的成本，同时确保设备档案的准确性。设备知识库记录设备维修和维护保养经验的设备知识库，不仅包含设备供应商提供的设备维保手册，还包含资深设备维修人员的经验积累，同时可将典型的维修/维保案例绑定，为后续的维保标准制定和设备维修提供技术支持。点巡检管理管理设备的点检和巡检。根据有效工作日与设备的点检标准，自动生成设备的点检计划，并通知点检人员按时实施。通过手持终端，扫描设备二维码采用离线模式进行点检，确保点检的有效执行。设备维修管理设备的报修、维修与维修结果。对于设备的设备维修过程进行线上申报，维修记录同样采用手持端离线模式进行。在维修过程中，设备知识库可推荐相关维修知识供参考。预防性维护全面而科学地管理设备的预防性维护保养。建立维保标准，根据现有设备的预防性维护保养周期与上次保养日期，自动生成设备的预防性维护保养计划。备件管理集成ERP系统的备件信息，在系统内生成备件信息，管理备件的出入库，设置备件的最低库存警示。设备运行集成SCADA系统采集的设备运行时间，以及MES系统对应的产品信息，动态展示设备运行情况。设备盘点集成ERP系统的资产盘点计划，盘点其中设备类资产部分，支持盘点计划调整和下发。盘点人同样通过手持终端，扫描设备二维码采用离线模式确认设备的盘点结果。设备验证管理管理设备的验证计划于验证结果。根据设备不同的验证周期与验证有效期，自动生成设备的验证计划，并根据计划时间提醒，避免人为造成的遗漏。特种设备管理将特种设备分类型建立特种设备电子化档案。并根据特种设备的安全要求，自动生成特种设备的年度安检计划，并根据计划时间提醒，避免人为造成的遗漏。计量设备管理将所有计量器具的档案电子化，并管理其计量校准计划于计量校准证书。当计量器具的状态、计量有效期发生变更时，计量设备的档案应自动更新。　　
　　系统边界与其它系统关系：
　　
　　说明：
➢ 设备本身作为企业资产，因此设备管理系统与企业资源管理系统（ERP）密不可分，当设备验收通过后，可推送至ERP进行资产信息建立，返回至设备管理系统建立完整的设备档案信息；当发生设备维护时产生费用，如需要购买备件，应推送至ERP，由ERP完成费用审批和管理事项。
➢ 设备的日常点巡检、设备维修和维护保养周期的制定，离不开数据采集系统（SCADA）的帮助，由SCADA提供设备关键运行参数的实时采集数据，可更科学地对设备维修维保提供依据。
➢ 设备管理系统与生产制造执行系统（MES）也关系密切，设备的可用状态由设备管理系统推送至MES系统，如仪表计量的有效期，设备验证状态等；另外，MES提供设备在生产过程中的产品批次、数量、生产运行参数等信息，推送至设备管理系统为设备计算OEE提供支持。
➢ 设备管理系统与高级计划排程系统（APS）也有集成关系，生产计划的制订取决于设备的完好运行，如设备发生故障或设备处于维保计划中，对生产计划的排程有影响，因此需推送设备的维修信息至APS。
5.8.2 系统建设策略
　　设备管理系统的主要使用者是设备管理部门以及设备使用部门，但设备的验证状态、维修信息、维保计划等不可避免地影响生产制造业务与质量业务，因此EMQS的建设应考虑如下建设策略：
* 制定企业信息化蓝图
设备管理业务中设备的维护、维修状态对于生产和计划都有较大影响，因此设备管理信息化建设过程需要考虑与MES、APS之间的协同使用。另外，设备本身作为资产，其自身的调拨、验收等业务同样与ERP等财务系统具有一定的关联。
* 合规性评估
设备管理系统中设备验证、设备维保等模块涉及质量因素，因此，有必要在系统建设之前，由设备管理部门牵头，质量部门为主，涉及的相关部门参与，对现有流程进行开诚布公的全面评估。从而，减少引入EQMS系统后，对设备管理过程的合规性风险。
* 流程梳理及调整
EQMS系统严格按照预定义的流程执行。因此，有必要在系统实施之前，对SOP及相关流程进行梳理和调整，消除SOP规定与实际管理不相符的流程。
* 分步实施
在系统建设的初期，将完整的设备管理功能上线，一个基地的全体部门参与，上线部分设备和备件的模式进行实施，然后逐步覆盖所有设备或其他基地。
对于设备管理中需要使用到SCADA、MES和APS部分进行数据集成的功能，可跟随相关系统的建设逐步实施完成。
5.8.3 系统建设保障机制
5.8.3.1 资源保障
1、 成立信息化建设项目组织：至少包括专业业务人员、IT人员、法规人员和验证人员，领导层。共同对相应的管理流程进行梳理和调整，并确定技术方案。对于影响跨部门影响的业务流程，需要高层领导商议后确定。
2、 核心基础业务数据的梳理和汇总：如设备类型、编码原则、设备维保计划业务的审批流程、业务权限等。
3、 主数据的确定：对于可能涉及到多个系统的业务主数据，如组织架构、厂房位置、设备编码等应统一并确认。
4、 制定信息化建设过程中的规范化管理制度：包括职责管理、供应商审计管理、URS管理、需求变更管理和验证管理。
5、 系统使用过程管理：尤其是对于已有系统的清单梳理和功能范围确认，在建设过程中是否影响已有系统的功能与数据。
6、 智能制造文化建设：对现有管理团队中的中高管理者详加沟通智能制造的重要性以及他们将来可能担负的角色与转型过程中的影响；对智能制造模式认同并形成相适应的思维模式。
7、 数据存储服务器，备份服务器（包括实时备份、定期备份、灾难备份等）
8、 办公终端:确保每个系统用户有相对稳定的个人终端，可采用云桌面的模式；如涉及移动办公，如PAD、PDA等模式，建议统一采购与管理。
9、 稳定的内部办公网络：建议与外网分离，如有远程访问的需要，通过个人VPN账户授权的方式进行操作。
5.8.3.2 建设风险及应对措施
　　设备管理系统的上线目的是为了保障质量管理活动的合规运行，因此，其系统功能不应与法规相违背或引起更大的风险；其次，对于计算机化系统本身，也应符合法规和指南管理的要求，如2010年版GMP附录《计算机化系统》。
序号可能的风险可能原因拟采取措施1
设备管理系统本身属于GMP范畴下的计算机化系统，可能不符合相应的法规要求。系统在满足业务需求的同时，至少应确保业务流程中的GMP符合性。
系统自身应有账户安全、权限设置、电子签名和审计追踪等功能，并且经过相适应的计算机化系统验证。制定相应的信息化系统管理规程。　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　

5.9 自动化系统及仪表建设
5.9.1 设备自动化建设建议
　　自动化建设水平，对于后期智能制造建设有着相当重要的作用，新建自动化系统需要从以下几个方面考虑;
　　自动化系统接入信息化系统示意图；
　　
　　自动化系统将数据传递给其他上位系统，必须要具备以下几个硬性条件：
① 必须有数据远程功能；
② 有多余的通讯接口（网口或485口等）；
③ 明确完整的设计文档和地址信息表；
④ 自动化系统本身的性能满足正常运行和远传功能负载。
　　故站在智能制造的角度，对自动化系统建设有以下几个建议：
* 选型标准
　　自动化系统选型尽量选择符合国家标准、行业标准、质量可靠、行业内运用广的PLC、 DCS或单片机产品；
　　自控系统性能足够支持远传功能的负载。
* 信息化接口
　　自动化系统建设过程中需预留第三方数据接口，接口方式优先选择以太网口和RS485方式，并可支持标准公开的通讯协议或可开放通讯协议。
* 规范程序设计
　　自动化程序设计时需要出具完整的设计文档、充分考虑考虑第三方设备控制场景；
　　保留程序设计文档；
　　要求自动化厂家并在数据接入时提供技术配合。
* 网络规划
　　提前设计网络规划，自动化设备需要按照统一标准，规范设计网络IP地址设计；
　　保证统一车间内无相同IP地址，且有预留IP地址。
　　
5.9.2 仪表建设建议
　　能源计量仪表按照能源介质可分为电能表、蒸汽表、水表、天然气表、风量表等，常见仪表接入信息化系统方式如下图所示。
　　
　　 智能仪表接入信息化系统需要有几下几个条件：
① 必须有数据远程功能；
② 有多余的通讯接口（网口或485口等）；
③ 明确完整的技术文档和地址信息表；
④ 自动化系统本身的性能满足正常运行和远传功能负载；
⑤ 蒸汽表需要是二次仪表，具有温压补偿方式。
　　故站在智能制造的角度，对仪表系统建设有以下几个建议：
* 选型标准
　　仪表选型尽量选择符合国家标准、行业标准、质量可靠、行业内运用广的智能仪表产品； 
　　同一种能源仪表计量尽量选择同一种远传协议的仪表；
　　电表尽量选择智能仪表，二级计量的电表优先选择有尖峰平谷的计算功能；
　　蒸汽表需要装配二次仪表和稳压补偿装置。
* 信息化接口
　　仪表建设过程中需预留第三方数据接口，接口方式优先选择RS485方式，并可支持标准公开的通讯协议，比如Modbus协议等。
* 资料保存
　　仪表安装后保留完整的仪表技术文档；
　　要求仪表厂家在数据接入时提供技术配合。
5.10 数据采集与监控（SCADA）
5.10.1 系统概述
5.10.1.1 SCADA简介
　　药品特殊的生产作业环境要求实现对“人、环境、设备”的全面监视、监测、监控，以保障安全生产的进行，因此企业实现集中监控的难点和重点在于集成系统的种类多样性，不仅要集成自动化系统，同时还要集成企业特有的其他非自动化类专业子系统、多媒体调度系统等，并且随着技术的发展，非自动化类专业子系统将不断增多。这些特点对于制药生产集中监控平台的集成能力、数据融合应用能力、可扩展能力都有着特殊的行业要求。
　　SCADA平台，是集数据通信、处理、采集、控制、协调、综合智能判断、图文显示为一体的综合数据应用软件系统，能在各种情况下准确、可靠、迅捷地做出反应，及时处理，协调各系统工作，达到实时、合理监控的目的。
5.10.1.2 SCADA功能架构
➢ 系统架构
− 硬件架构
　　SCADA硬件架构分为三个层级：
　　数据接入层：负责终端设备的数据接入与采集；通常由工业网关、接入交换机和协议转换器的设备。
　　数据汇聚层：负责设备数据的汇聚与传输；通常由交换机网络组成。
　　数据管理层：负责数据的处理、分析、人机转换和数据存储等相关的业务功能；通常由服务器、操作终端、交换机、打印机和防火墙组成。
　　硬件架构图如下：

− 软件架构
    系统的主要功能由软件实现，数据由车间设备产生，经DCS/PLC等系统传输给SCADA的I/O采集端，最终由SCADA系统针对设备和调度人员实现多种功能。                                                                                                                                                                         
　　架构分为底层设备、I/O采集端、实时数据库、各功能应用组成，
　　数据及应用关系为，底层设备的数据经I/O采集端采集，I/O采集端拿到数据后分为两个作用，一是自身进行数据处理和各种功能实现，二是将数据存至实时数据库；
实时数据库作为数据存储中心，将数据保存和分享给其他信息化系统。
　　软件架构图如下：

➢ 主要功能
　　SCADA系统主要功能如下，
功能模块名称功能描述实时监控系统的基本功能，包括数据采集，数据处理，组态化人机界面系统等；报警记录系统定义传输信号的报警范围，当信号达到设定范围后，系统能以声光等形式提示报警信息；并可以存储和查询报警信息；事件记录事件主要记录的与设备或系统相关的正常操作、启停、调节；并可以存储事件信息和调阅查询事件信息；趋势分析趋势分析是对存储在工业数据库中的相关设备或系统的历史数据，采用趋势曲线的方式进行分析，趋势分析的作用主要是观察相关设备或系统在一定时间段内，某一或多个数据的变化情况；数据存储系统能长时存储所采集到设备数据信息；并进行数据归档，减少数据存储空间，提高数据调用效率；权限管理系统具有独立的权限管理机制；不少于三级权限的分配和管理能力；审计追踪系统具有完善的审计追踪功能，集中配置管理系统是配置工作都在配置工程师站完成，大大提高配置和维护效率；报警联动系统可设置包括视频、脚本、动画等报警预案，当报警信号被触发时，自动执行报警预案；热备冗余系统支持冗余运行，冗余切换时间极短，保证系统的平稳运行；Web发布功能系统的HMI界面能使用浏览器方式远程监视；第三方接口系统支持将数据提供给第三方信息化系统；SCADA未来可能的扩展应用智能调度企业的调度管理与SCADA系统深度结合，由系统智能提示或执行下一步调度内容；
由单向的数据采集变成双向的采集与调度控制；无人化随着信息技术发展，利用SCADA系统可通过5G网路和可靠的信息化设备实现远程调度功能；
可以实现无人化站所；　　
5.10.1.3 SCADA边界与其它系统关系
　　SCADA主要作用是数据的采集与数据存储功能，系统主要与PLC系统、DCS系统、智能仪表、制药能源管理系统（PEMS）、制造执行系统（MES）、设备管理系统（QEMS）和企业大数据平台建设。
　　SCADA系统与其他系统关系图如下：

说明：
➢ SCADA系统向MES系统提供设备过程数据，MES在未来可能通过SCADA系统向生产设备进行数据反馈；
➢ SCADA系统向能源管理系统提供水、电、汽等多种能源的用能数据信息，并作为能源管理体系的组成部分，实现能源在线管理功能；
➢ SCADA系统向设备管理系统提供设备运行、启停、报警等相关数据，并作为设备管理系统中设备在线监视的的重要组成部分；
➢ SCADA系统向WMS提供仓储的实时的温湿度数据信息；
➢ SCADA系统可向PLC、DCS、智能仪表和其他控制器获取设备的信息，包括运行状态、报警信息、故障信息、压力、温度、湿度、流量、电能等多种数据信息。
5.10.2 系统建设策略
　　建设SCADA当遵循以下策略：
* 合规性评估
　　SCADA系统通过对车间的生产设备、公辅设备和智能仪表的数据采集，需要保证数据的实时性、准确性、真实性及完整性。因此，有必要在SCADA系统建设之前，对生产过程及工艺数据的合规性做多部门介入的、开诚布公的全面评估。从而，降低引入SCADA系统后的合规性风险。
* 建设原则
　　SCADA系统作为基地级的建设项目，是未来智能制造的重要组成部分，需遵循“整体规划，分步实施”的原则，即新建车间同步建设，自动化程度高的车间优先建设，自动化程度较低的车间改造建设的原则。 
5.10.3 系统建设保障机制
5.10.3.1 资源保障
　　SCADA系统的建设是一个复杂的综合性工程，如项目付诸实施，需要诸如设备、能源、工艺等相关专业的人员配合，方可保证项目的顺利实施，并且在一些特殊设备的调试工作中可能还会需要设备厂商的配合。
5.10.3.2 建设风险及应对措施
　　SCADA系统的上线目的是为了数据采集和优化调度，因此，其系统功能不应与法规相违背或引起更大的风险；其次，对于计算机化系统本身，也应符合法规和指南管理的要求，如2010年版GMP附录《计算机化系统》。
序号可能的风险可能原因拟采取措施1操作人员不理解系统功能或未按要求进行操作系统建设时未建立系统相关操作规程及管理规程（1）软件供应商应提供系统功能介绍与操作文档，不限于文档和操作视频、操作培训等。
（2）企业应接收操作文档后将其转化为企业内部管理使用的操作规程文档，可借助于软件供应商的协助。2操作人员不理解系统功能或未按要求进行操作操作人员未接收完整的培训，操作不熟练（1）软件供应商提供详细的系统说明书及操作手册，并进行多次操作培训。
（2）企业应建立系统操作的培训和考核机制，等同于关键设备的培训与考核，应取得资质后进行使用。3系统使用过程的数据完整性风险因网络、数据库等原因造成的数据未被及时存储（1）采用措施避免此类原因发生，如环网、服务器冗余、数据库实时备份等。
（2）对于已发生的问题数据，应启动偏差，对此进行详细调查和说明。4系统应急方案（BCP）未建立系统应急方案，遇紧急情况后无法及时处理（1）在管理规程中增加应急处理的相关内容，如对于何种情况应启动应急方案，何种情况应采用线下措施进行替代操作。　　

5.11 能源管理系统（PEMS）
5.11.1 系统概述
5.11.1.1 系统概述
　　能源管理系统的建设，从根本上讲就是要解决两个问题：一是依托系统，实现能源系统的集中调控，即能源调度在授权条件下，行驶对公司能源系统的操作、调整和调度指挥，满足高效、及时、经济运行系统的基本要求。二是依赖能源管理系统的信息，实现对公司范围各用能、产能单元的集中管理、精细化评价和考核。
　　为了实现上述目标，需要公司有一个明确的管理体系或模式与之对应，核心思想就是需要建立一套规章或规定，解决管理定位、管理管辖范围和责任、考核评价的方法、流程和体系等问题。
5.11.1.2 功能架构
➢ 系统架构
　　能源管理体系建设分为主要分为能源管理系统和能源在线管理两个部分：
　　能源在线管理负责能源数据的采集、能源设备的实时监控和用能在线平衡，能源在线管理功能一般由SCADA系统实现。
　　能源管理系统主要针对能源在线管理部分的数据进行分析，形成能源实绩报表、能源分析图形、能源成本分析、智能推荐能源生产计划功能。

能源管理体系是一个”计划->实施->检查->改进”循环渐进逐步提升的管理体系。


➢ 主要功能
功能模块名称功能描述能源数据采集基于公用公开的标准协议，由SCADA系统对接能源设备，实时采集基地的水、电、汽、气等各种能源的产生、分配和使用数据；能源设备监控系统将产能设备的运行状态、报警状态、故障状态、瞬时流量、累计流量、电能等信息实时显示；
方便监控人员实时掌握能源设备运行情况和公司各部位用能情况；
组态人机界面等；能源在线平衡提供能源在线监控界面，比如能源管网图的方式，使调度人员轻易的掌握能源使用情况，管控能源的产生量和使用量，保证能源有效率的生产和使用，减少能源的浪费；综合管控中心将各种能源情况，统一在管控中心由专人监视和调度，使用集中管控、集中调度的方式，起到提高调度效率、减少调度环节、节约调度成本的作用；能源实绩管理能源实绩管理主要对各种能源介质实际发生量、主要用户的使用量，能源介质放散量等数据进行采集、抽取和整理，取得能源生产运行的实绩数据，生成能源报表；
能源管理部门编制的能源实绩报表为公司的唯一能源消耗数据来源，所有部门均以此数据为基准编制各类其它报表；能源综合分析能源综合分析管理针对分配给各级单元的生产任务，对历史数据进行分析，进行能源计划分析、能源实绩分析、综合能耗分析、主要能源技术经济指标分析，用以指导基础能源管理工作，提高能源管理水平和能源管理效率。能源成本分析能源成本管理基于实绩管理的数据，依托能源价格体系，形成客观的能源成本数据；
运用科学的方法，对成本中出现的差异进行及时揭示、客观反映，以便各责任单位的相关人员查找原因、采取措施，做到对成本的事前、事中和事后控制，服务于经营决策的成本管理体系；能源计划管理能源计划管理是指导能源系统按照计划组织生产，向主生产线提供所需要的能源量，实现能源管理由事后管理向事前管理转变。能源计划管理包括主要工序的月度和年度计划的制定；5.11.1.3 系统边界与其它系统关系
　　能源管理体系建设主要针对能源管控和考核机制建设，信息化建设过程中将于企业下的ERP、MES、SCADA、APS、EQMS系统存在数据和业务联系。
　

　　说明：
➢ 能源管理体系建设的能源在线管理功能由SCADA实现；
➢ 能源管理系统需要从MES系统获取产品生产信息，作为指导能源计划和能源单耗分析基础信息；
➢ 能源管理系统可以计算出产品单耗，为ERP系统提供产品单耗、各阶段能源消耗和成本情况，为ERP系统提供数据支持
➢ 能源管理系统需要从APS系统中获取产品生产计划，通过分析和计算，得出能源生产计划信息；
➢ 能源管理系统需要从设备管理系统获取产能设备运行变更、检修等能源信息。
5.11.2 系统建设策略
　　建设能源管理系统当遵循以下四步走的建设策略；
1) 现状分析
　企业使用了哪些能源，有没有二次能源，有没有转供能源，哪些是主要消耗的能源
　目前的能源管理流程，对能源进行计量的设备单位、人员单位分别是什么
　理顺能源流向，建立企业能源消耗评价体系（抓大放小）。
2) 逐步完善
　通过计量仪表配置的完善，对能源消耗进行定量分析，掌握能源购进和消耗等的基本情况，反映其数量关系及构成。
　数据采集进入PEMS系统，实现数据的实时查看、历史查询、指标计算。
3) 查缺补漏
　　通过指标、报表的分析，发现能源使用的不合理现象，结合管理人员的现场排查，找出原因，提出解决方案，并通过EMS系统分析实施效果。
　　通过KPI绩效指标的分解、下发，促使现场人员提升能源使用水平、提高能源使用效率，并通过PEMS系统分析管理效果，协助管理人员制定奖惩措施。
　　通过行业、设备的对标，为企业的工艺优化改造行为提供数据支撑。
4) 管理升级
　　功能实现-> 落实管理 -> 产生效果-> 提出更多功能需求->PEMS系统的更新与完善。
5.11.3 系统建设保障机制
5.11.3.1 资源保障
　　能源管理系统的建设是一个复杂的综合性工程，如项目付诸实施，需要诸如设备、能源、工艺等相关专业的人员配合，方可保证项目的顺利实施，并且在一些特殊设备的调试工作中可能还会需要设备厂商的配合。
5.11.3.2 建设风险及应对措施
　　能源管理系统的上线目的是为了能源减排、降低成本、精细化管控，因此，其系统功能不应与法规相违背或引起更大的风险；
序号可能的风险可能原因拟采取措施1系统功能或流程与管理要求相违背或容易引起风险系统建设时，对于URS的确认随意，未充分体现期专业性（1）应在系统建设中遵循的GB/T 23331-2012能源管理体系国家标准指导原则，对URS逐项进行风险评估，形成完整的风险评估报告和应对措施。4操作人员不理解系统功能或未按要求进行操作系统建设时未建立系统相关操作规程及管理规程（1）软件供应商应提供系统功能介绍与操作文档，不限于文档和操作视频、操作培训和维护手册等。
（2）企业应接收操作文档后将其转化为企业内部管理使用的操作规程文档，可借助于软件供应商的协助。6系统使用过程的数据完整性风险因网络、数据库等原因造成的数据未被及时存储（1）采用措施避免此类原因发生，如环网、服务器冗余、数据库实时备份等。
（2）对于已发生的问题数据，应启动偏差，对此进行详细调查和说明。7随着时间推移，系统的内容更不上需求和变化照成的系统弃用未持续跟进和维护系统（1）彻底贯彻能源管理体系是一个PDCA管理体系，螺旋式上升的管理模式。
（2）加强维护人员的技术能力培训，紧跟企业管理水平发展。

　　
5.12 数据中台
5.12.1 系统概述
　　数据中台利用大数据平台海量数据的采集、存储与计算能力，围绕企业发展战略，实现“服务业务、洞察业务、驱动业务、创造价值“的业务和管理目标，对数据进行组织融合建模与定义，并持续不断地沉淀标准化数据服务能力和数据资产运营能力；实现数据赋能业务，为业务提供灵活高效的数据服务。
5.12.1.1 系统架构
　　恒瑞医药的数据中台架构如下图所示。


　　
	
5.12.1.2 系统边界与其它系统关系
　　数据中台作为一个基础性的软件平台，其它业务系统都作为后台应用，数据中台将从后台应用中提取数据形成数据湖，在上面进行数据的挖掘和应用，实现数据价值的充分利用。
5.12.2 系统建设建设策略
　　数据中台建设策略如下。
➢ 统一架构
　　• 基于智能大数据解决方案，配置和部署数据中心相关产品，同时统一架构数据中台，以便后续建设。 
　　• 基于数据中台架构，数据、业务同步思考，开始数据采集、数据公共层及数据应用层建设。 
　　• 结合业务思考，试点解决业务看数据、用数据的场景应用。
➢ 推进业务数据化
　　• 迭代数据中台架构建设。 
　　• 迭代数据采集、数据公共层和数据应用层建设，持续推进数据公共层的完善。 
　　• 深入业务思考，拓展场景应用。
➢ 迭代数据中台与深化应用
　　• 持续基于业务的数据中台建设。 
　　• 全面推进业务数据化，不断优化、 拓展场景应用。
5.12.3 系统建设保障机制
5.12.3.1 资源保障
➢ 项目组织
　　数据中台建设是企业数字化转型和升级的有效手段，对于企业来说，其价值就是利用数据来驱动运营决策。
　　数据中台建设是一把手工程，需要恒瑞医药管理层领导建设，业务部门和信息化部门组成联合团队共同进行数据应用，最大化数据价值。
5.12.3.2 建设风险及应对措施
➢ 领导层参与度
　　数据中台项目是个一把手工程，系统的应用是个全局性的工作，涉及到企业运营的方方面面，其组织和协调需要强有力的项目组织团队。
➢ 业务层协同
　　数据中台应用，需要相关业务层人员的高度参与。数据中台应用往往涉及到多个业务数据的关联和整合，需要各业务人员的协同工作，包括业务数据的收集、整理和业务逻辑的处理。
➢ 业务系统的成熟度
　　数据中台建设必须基于一定的IT系统建设基础。要实现企业的数字化转型，必须要有IT系统作为支撑。为了持续推进数据中台建设并发挥数据的价值，业务的数字化是前提。所以，在建设数据中台的过程中，必须抓好业务的数字化建设，为运营提供真实的、准确的和有效的业务数据。
　　
　　
　　


6 创新技术应用
6.1 大数据与AI应用
6.1.1 智能监控分析与行为识别
　　目前，视频监控系统已经被广泛应用于制药企业，在安全、监管等方面发挥着重要作用，但由于其存在依赖人员实时观察、数据分析困难及被动监控等固有的问题，造成资源和时间的浪费，降低实时监控的效果和质量。
　　随着5G、物联网、人工智能的技术发展，视频监控越来越向智能化的方向发展。传统监控摄像头只能提供实时情况监控，或者回看已经发生的某些事情。而整合了人工智能技术的智能摄像机，让用户能够实时监控情况，并在问题发生之前识别出问题。包含视频分析功能的监控系统可以实现对视频内容感知、分析和理解，检测出可能出现的异常和不合规的情况。视频分析技术可以帮助系统‘学习’什么是正常情况，这样它就可以检测出异常情况，以及某个个人可能忽略的潜在危害行为。先进的算法和软件可以完善人类的判断力，提供更准确、更安全的监控。
　　相比于一般制造企业，国家、行业对制药企业的生产安全的监管要求要高。无论是厂区内车辆和行人的监测，还是生产车间人员着装和行为规范，制药企业都有着非常明确和严格的要求。例如，生产车间的洁净区人是产生污染的主要来源，洁净区的人员要遵循慢行，不做多余动作，站立不靠，不多说话，不引发污染。同时要保证穿着正确、移动正确、行动正确、工作正确。然而，这些要求的落实目前主要依靠对人员的培训、教育、监督和检查，不仅效率低下，而且无法保证实际的效果。通过引入视频智能分析系统，能够对监控视频中的物体、行为、事件等对象进行检测、识别、跟踪，从而实现智能分析和判断，从而减少或取代人的干预。
　　视频智能分析所涵盖的技术包括对人脸、行人、车辆、标识等视觉对象识别和行为分析等。
6.1.1.1 车辆和人员检测
　　车辆和人员检测视频分析功能，针对进入不同区域的目标进行检测，并按照用户设置的规则进行多种物体的检测、识别和跟踪。智能物体检测则克服了传统视频监控系统中检测的相关缺陷。可对背景进行自适应建模，克服光照变化、阴影、雨雪天气、持续的背景运动物体（如随风飘动的树叶等）对检测性能带来的影响。同时，对于检测到的前景物体，还要对其进行形状分析，滤除个别噪声或其他小物体的影响。最后还要对检测结果进行跟踪，分析其运动轨迹，符合特定行为的最终才判定为非法行为并触发报警通知。

6.1.1.2 人群密度估计
　　人群密度估计功能是统计计算设定区域内的人群数量，当指定区域内人数超过预设的阈值时将自动产生报警，提示监控管理人员采取针对性的措施。同时系统拥有先进的算法能将背景中的物体和人群区分开来，减少其他因素的干扰，能检测高密度情况下的人群密度，具有较高的检测准确度
6.1.1.3 人员动作识别
　　人员动作识别通过海量的人体数据进行大规模深度神经网络的训练，从而是人体姿态识别算法能够在复杂环境识别出人体的各个关节，从而描述人体的总体姿态，通过每一帧画面的关联分析，进而记录人体的运动的形态特征。在不同区域、不同场景下，针对特定动作的定义，实现人员行为的深度分析。

　　譬如，为确保行为标准化，降低生产安全隐患，采用视频+AI的技术手段代替人工现场监督的方式，对产线关键区域及物料跨界运输中的人员行为规范进行实时监控及智能识别告警。

　　
6.1.2  VR/AR应用
6.1.2.1 沉浸式设备点检和维护
　　设备的点检、维修和维保实际业务处理，也更取决于设备维保人员的技术水平与责任心。目前很多制药企业设备部门主管往往希望可对设备点巡检工作的执行进行跟踪确认，确保工作的有效性。实际往往因为设备维保人员的工作负荷，以及数量众多，位置分散、功能各异的设备，导致日常点巡检工作仅仅能覆盖企业的关键设备。未来可借助增强现实（AR）技术，配备类似于谷歌眼镜（Google Project Glass）的智能穿戴设备进行设备的运维管理。当维保人员需要进行设备点检工作，不再需要亲自跑到设备旁逐一检查。对于可定量的点检项目的检查，可利用设备实施监控数据自动判断和报警。对于定性标准的检查，同样可以借助高清摄像机和机器人技术进行。当发生设备故障时，系统可非常直观地提示故障设备所在区域，并清晰地展示异常数据和故障发生点位，同时借助设备维修知识库的积累，智能分析最有可能的设备故障以及相对应的解决方案与预估费用。对于企业中的关键设备，当具备比较清晰的设备故障图像与关键运行参数的不良趋势数据，更可以与原设备厂商合作，采用远程维保的方式进行。
6.1.3 基于AI的文件智能管理
　　文件管理系统实现了将文件管理从线下搬到线上，利用信息化技术和手段大大提高了文件管理的效率，管控了文件管理的合规性风险，将文件管理从人工纸质阶段提升到了信息化电子化阶段，完成了文件管理的第一次跨越。在信息化的基础上，借助AI的强大能力，将文件管理的信息化水平提升到智能化水平，实现文件管理的第二次跨越。
　　AI技术应用到文件管理中，主要有如下业务场景。
6.1.3.1 AI自动文档生成和比对
　　利用AI的搜索和模式匹配能力，建立目标文档的自动生成的智能文档生成模型。该模型根据目标文档的主要内容和关键字，并基于目标文档的标准框架结构，按照框架自动生成目标文档。在生成的文档基础上，再由专业人员在此基础上进行修改和补充，大大提高文档编制的效率。该技术主要是需要积累一定数量的文档库，并基于该文档库对不同类型的文件（譬如操作SOP、质量标准、引用标准）等建立分类和特征库。
　　除了文档自动生成外，还有一个应用场景是根据文档内容自动生成文档摘要。在文档构建的过程中，文档先是基于文档架构生成一个框架，然后根据框架去生成相关的具体内容。而文档的摘要自动生成是一个反向过程。文档的摘要生成会先去分析整个文档，会按照主题、框架、关键字等特征进行分析和识别，形成对文档的一个概览，然后根据概览来生成文档的摘要。
　　除了文档和摘要自动生成外，文档的比对也是文档编制过程中的一个费时费力的工作。利用AI，这个过程将会大大加快。AI可以进行全文的检索和关键字的匹配，将文档的差异以醒目的标志进行标识，并提供人工确认的手段，减少由于AI的识别误差造成的影响。
6.1.3.2 文档的一致性检测和分析
　　文档管理中，无论是新建文档还是修订文档，一个很重要的内容是基于某些标准和规范进行的。所以，对于文档的内容是否符合标准和规范，往往是文档编写和审核的重要工作之一。
　　利用AI的模式识别和深度学习，建立目标文档与引用标准或者规范的关键参数和关键语义描述的映射关系，确定检测和分析的目标和对象，更进一步的在对具体目标和对象进行比对和语义的分析，达到一致性检测的要求。
　　


6.1.4 智能质量合规性管理和分析
　　质量管理活动是制药生产中最为重要的活动，产品的质量和其紧密联系。利用大数据技术和AI技术，对企业内部积累的大量生产和质量数据进行分析和建模，并将质量专家的经验以数字化的方式提炼到质量知识库中，为药企的智能化质量管理提供了可能。
6.1.4.1 偏差智能化分析
　　偏差的调查和分析对于质量人员来说，往往是一个比较繁琐的过程，并且有时很难找到根本原因。偏差调查的一般流程如下图所示。
　　
　　在上述的流程中，偏差调查和分析是重点也是难点。很多时候，偏差调查流于形式，很难找到根本原因。一方面，需要借助于经验，另一方面，也需要借助于数据本身。但是，偏差的调查过程的数据并没有真正得到很好的利用，调查过程的经验并没有沉淀为偏差调查的知识库。现在，借助于AI工具，将偏差调查的过程数据进行建模和分析，建立偏差的类型以及偏差的基本描述与相关的数据，譬如生产的过程数据、关键工艺参数、物料数据、检验数据、设备数据等偏差关联因素分析和偏差原因分析模型。

　　除了偏差调查外，其它的有关质量管理的活动均可以采用相关的技术和方法建立分析模型进行，譬如OOS调查和分析等。
6.1.4.2 智能化合规性监控
　　在药品的商业生产环节，无论是FDA还是CFDA，均按照GMP规范进行监管。对于药企来说，如何发现生产环节的合规性的风险，并将风险的影响及时降低，减少和避免不合规事件的发生，是质量管理的难点。
　　智能化的合规性监控，就是利用AI和大数据分析的技术，对行业和企业的历史不合规的情况的数据进行分析和建模，建立不合规事件发生的关键影响因素的分析，基于确定的关键影响因素以及这些因素的具体表征状态和参数建立预警范围，在日常的管理中，针对这些关键因素进行监控。这个过程是个持续的过程，一方面，基于数据的不断积累和更新，关键的影响因素会动态的更新和调整；另一方面，借助于企业专家的经验，将一些定性或者定量的判断方法或者筛选条件以专家规则的形式形成知识库，不断的积累和更新，以对质量风险的识别和管理更加的有效。

6.1.5 设备智能分析
　　利用移动互联、大数据、AI等新技术，促进设备维修的从被动处理到主动管控、从单一数据专项分析到大数据综合分析、从基于经验的预防性维修到基于数据的预测性维修、从单纯反馈设备状态到提供整体解决方案的四个转变，从而实现设备状态可视、可预测及维护方案最优化特点的智能设备管理。
　　设备状态可视要求在任何时间、任何地点以友好的交互界面向不同类型用户提供其所关心的设备状态信息。在此基础上建立相关标准、规范、分析模型，采集与设备相关的各类数据进行分析，预测未来设备状态发展趋势、故障模式、生命周期、产品质量影响等，可提前处理设备隐患及优化调整维修计划。在解决设备状态现在如何、将要如何的问题前提下，结合设备管理知识库体系以及设备与生产、采购等多环节业务相关性研究，形成提供设备维护最优解决方案的能力，从而实现满足智能制造要求的智能设备管理。
6.1.5.1 预测性智能维护
　　基于设备状态的预测分析，并研究设备状态与产品质量、生产工艺要求间的关联关系，动态调整设备维护计划、生产计划、采购计划等，使得整体效益最优。

　　预测分析是设备预测维修的核心，除了IT支撑技术外，对数据的应用是问题的核心。
➢ 数据分析：根据不同的标准、规则、模型对采集到的各类型数据进行分析处理，寻找各因素间的相关性，找到各类型设备的关键影响因素。根据分析结果建立各类型设备的健康评价及预测分析模型库。
➢ 模型优化：根据初步建立的模型，进行设备健康评价及预测分析，并根据实际情况进行拟合，对模型进行训练，同时结合专家经验对模型进行优化处理。
➢ 状态预测：预测模型优化完善后，根据实际采集的数据，进行预测分析，形成对设备状态的预测分析结果。
　　未来装备状态管控将追求一种良性互动和谐自然地状态，避免目前方式方法存在的问题与不足。
➢ 点检更具有计划性，有针对性的、及时准确掌控设备状态，支撑生产过程的有序；
➢ 设备管理（技术）人员对状态异常事件的响应时效性更高，且具有系统层面（知识库）的支撑；
➢ 在线监控系统获取的状态信息更为广泛，关联信息的采集将成为装备状态判定的重要数据补充，便于基于数据的诊断和预判；
➢ 特别关设备异常、故障的发生预测技术的研究和应用，降低应对突发故障的频度，使得维修计划及生产计划的制定更加从容； 
➢ 要通过系统性综合诊断而非专项分析来更加准确地判定设备状态，尤其是瓶颈装备的潜在故障定位，从而为生产提供整体优化的解决方案；
➢ 从提高产品质量的角度看待设备维护问题，并具有从产品质量追溯质量问题或从产品质量瑕疵定位装备潜在故障的能力。


　　
　　
7 建设计划及预算
7.1 建设目标
　　按照恒瑞医药业务现状以及未来发展的需要，在生产系统自动化、信息化、智能化方面作全面规划，做到能系统考虑，减少重复投入与浪费。通过智能制造相关系统的建设，逐步推动企业在两化融合方面的建设，有效应用IT技术，实时获取经营、制造、质量等真实、有效信息，实现管理的闭环；充分结合工艺设备、仪器仪表等自动采集监控等技术，实现底层设备与企业信息系统的集成，建立具有良好的开放性、可扩展性和可配置性的符合恒瑞医药特点的智能制造整体解决方案最终实现生产系统由线下业务到线上业务的转变，加强企业质量与运营管理的集团化管控的水平，达到合规、高质、高效的目的。初步计划利用三至五年时间，实现恒瑞智能制造，打造成国内制药行业数智化的标杆企业。
* 实现数据完整性，确保制药生产全过程的合规性
　　按照国内外法规要求，实现生产质量数据记录和管控流程的电子化和系统化，确保制药生产全过程的合规性，降低人为主观因素引起的合规性风险。
* 实现信息透明化，提高生产质量管控水平
　　以GMP要求为标准，覆盖企业从经营管理、生产制造、质量检验、仓库管理、设备运行实时监控等全业务管理层面，实现对设备工况、物料状态、生产执行的实时跟踪、追溯以及车间管控流程的可视化管理。
* 实现业务一体化，优化整体业务协同能力
　　通过业务全程管控等手段，实现自动化与信息化的整体协同，优化关键业务间的交互融合，构建企业整体、闭环的制造管控平台，提升企业整体管控水平与效率。
7.2 建设原则
7.2.1 总体规划原则
　　恒瑞医药智能制造系统建设将遵循以下规划原则：
* 集团生产系统内整体规划、分步实施、局部试点、有序推进
* 以当前业务上存在的问题及未来发展瓶颈为导向
* 提高系统运营效率、降低成本、保证产品质量与合规为目的
* 解放思想，适应新技术、新理念，改变现状，有所突破
7.2.2 应用系统建设原则
　　* 先进性原则
　　系统既体现现代企业管理思想，又具有先进的体系结构、数据结构与算法设计，采用国际主流的软件及数据库开发应用的技术标准与质量规范，适应多组织管理。
　　* 完整性原则
　　从全局出发，以业务流程梳理为基础，实现管理功能的整合，根据企业管控需求，增加和完善管控功能。
　　* 合理性原则
　　从用户实际需求出发，构建合理的系统环境，提高工作效率；采用模块化设计，可根据需求适当配置，具有相当的灵活性，以适应不断更新的管理模式；应用功能人性化、更具有可操作性。
　　* 可靠性原则
　　系统必须提供足够的数据访问和处理能力。用成熟的技术，软硬件应具有良好的可靠性，数据访问和处理能力，提供不低于客户规定的质量保证，数据存储和访问应具有灵活而又坚固的安全机制，确保信息安全与保密。
　　* 标准化原则
　　作为企业智能制造的整体规划，设计系统要充分考虑标准化的原则，兼顾各业务的差异性，提出以业务流程标准化、系统代码标准化、接口规范标准化为目标的系统建设思路。
　　* 集成性原则
　　系统预留标准接口，实现与现有及新上系统之间的集成。充分考虑与外界信息交流所需的第三方接口，如未来与合作厂商、重点客户等构建信息平台的接口。
　　* 经济性原则
　　体现系统基本建设与整合改善相结合的建设思路，以平稳过渡、保证运行模式和系统架构统一为基础、以实施资源投入合理、建设进度安排科学为前提建设智能制造应用系统，充分考虑现有系统的整合。
　　
7.2.3 建设组织原则
　　* 统一规划
1. 恒瑞医药对核心的业务系统和基础架构制定顶层的信息化相关规划；
2. 各子公司根据恒瑞医药规划制定落实举措，根据业务安排停产和改造工作计划；
3. 各子公司业务规划要包含这部分内容

　　* 统一组织
1. 恒瑞医药分管领导牵头，总部相关部门：数智化办公室、信息部、质量管理部、生产管理部、运营部等相关部门成立联合工作组，统一组织项目实施、验收等内容；
2. 各子公司分管领导、相关部门和关键用户要对各公司的系统建设负主体责任。

　　* 统一标准
1. 按照规划确定的业务架构和基础架构标准进行建设，最大化提升建设效率，节约建设和运维成本，易互联互通消除数据孤岛；
2. 分散部署的系统，各子公司依照规划标准进行建设。
　　
7.3 总体建设
7.3.1 建设策略
　　在恒瑞医药智能制造目标指引下，综合考虑基础前提、优先次序、建设效果、整体效益等因素，聚焦成熟核心业务，取得成效，树立典型，逐步推广实施。
* IT基础设施、基础数据优先建设和准备
* 法规要求、业务上存在迫切需求、通过系统建设能明显提高管理效率的业务优先考虑
* 系统建设次序考虑系统之间的因果前提关系。
7.3.2 建设路径
　　恒瑞医药各分子公司及相关职能部门的建设路径如下图所示：
　
　年份供应链采购EHS质量制剂上海苏州成都福建山东说明管理供应部管理管理部分公司恒瑞盛迪亚盛迪盛迪盛迪集团ERP2020　√　　√　　　√√信息部牵头、数智办协助2021　　　　　　2022　　　　　　　　　　SRM2020　√　　　　　　√　2021　　　　　　　√2022　　　　　　　　　　WMS2020　　　　已上已上已上　　　项目成熟、加快推进2021　　　　　　　　　　2022　　　　　　　　　APS2020在上　　　在上　　　　　　2021　　　　　　　　2022　　　　　　　　　　2023　　　　　　　　　　2024　　　　　　　　　　LIMS2020　　　　在上在上已上在上　　制剂分公司整体上线周期会很长！2021　　　　　　　　　　2022　　　　　　　　　　2023　　　　　　　　　　2024　　　　　　　　　　2025　　　　　　　　　　EQMS2020　　　　在上　　　　　　2021　　　　　　　　　　2022　　　　　　　　　　　MES/SCADA2020　　　　在上　　　　　制剂分公司整体上线周期会很长！2021　　　　　　　　　2022　　　　　　　　　2023　　　　　　　　　2024　　　　　　　　　2025　　　　　　　　　DMS2020　　　在上在上　　　　　可列入QMS中集中考虑2021　　　　　　　　2022　　　　　　　　　　2023　　　　　　　　　　TMS2020　　　　　　　　　　可列入QMS中集中考虑2021　　　√√　　　　　2022　　　　　　　　　　2023　　　　　　　　　　QMS2020　　　在上在上　　　　　　2021　　　　　　　　2022　　　　　　　　　　2023　　　　　　　　　　2024　　　　　　　　　　产品年度回顾2020　　　　　　　　　　　2021　　　　　　　　　　2022　　　√　√　　　　2023　　　　　　　　　　2024　　　　　　　　　　2025　　　　　　　　　　PEMS2020　　　　　　　　　　　2021　　√　√　　　　　2022　　　　　　　　　　2023　　　　　　　　　　2024　　　　　　　　　　2025　　　　　　　　　　EHS系统2020　　　　　　　　　　　2021　　　　　　　　　　2022　　　　　　　　　　2023　　　　　　　　　　2024　　　　　　　　　　2025　　　　　　　　　　
7.3.2.1 制剂分公司
　　
7.3.2.2 上海恒瑞

7.3.2.3 苏州盛迪亚

7.3.2.4 成都盛迪

7.3.2.5 山东盛迪

7.3.2.6 福建盛迪
　

7.4 建设预算（待定）
　　
7.5 预期收益
7.5.1 实施效果
1、 实现一体化高效协同、市场快速反应的一体化管控模式
　　建立集中采购体系、规范的主数据和信息资源管理体系（含编码体系等）、全面业务协同体系等的支持多基地、多法人的一体化高效协同、市场快速反应的一体化管控模式；建立客商服务平台，实现与客户、供应商高效的在线业务协同。
2、 实现全厂管控一体化
　　通过SCADA系统应用，将全厂分散的各个工艺生产单元、公用系统各单元实现集中管控，改以往分散的监控模式为集中的监控模式，大大提高运行管理的效率，同时集中管控改变以往事后管理的方式，实现在线实时管理，能及时处理生产与设备的异常情况。
3、 实现符合GMP法规的生产过程的可视化和可追溯
　　通过MES、SCADA与自控系统的集成，实现生产过程的可视化。
　　通过MES的应用，通过配置化的方式支持多产线、多产品；批指令执行过程中，系统严格控制流程，防止物料差错、保证设备有效，实时检查数据的符合性，确保生产全程合规；系统提供图形化、可视化的手段审核分析电子批记录，提高管理效率。
4、 实现生产计划编制的自动化与智能化
　　通过生产计划排程系统的应用，能根据企业经营KPI作为优化目标、考虑库存、设备、原辅料库存的基础上实现生产作业计划实现了自动编制，并且能随时根据订单、库存和设备的变动情况进行滚动优化。
5、 实现GMP管理的信息化、可视化与智能化
　　通过应用GMP管理各个系统，确保了GMP管理的合规性和数据完整性。系统的应用，使得GMP管理的业务流程的进展实时可见，提高了管理效率。设备的预防性维护管理、产品质量回顾的各种分析工具的应用等很多方面都大大提高了工作的有效性和准确性。
6、 实现实验室管理的电子化
　　通过应用实验室数据和信息的记录和收集，到分析和报告等各种样品检验流程管理的功能，以及人员、仪器、标准品和试剂、文档、环境监测、库存等实验室全面管理功能，提高检验效率、减少人为差错，确保数据完整性。
7、 实现仓储管理的精细化与可视化
　　通过物流中心布局规划，导入WMS系统标准化作业流程，应用WMS系统对物料及成品出入库全程管理，提高作业效率，实现精细化的仓储管理和仓储流程管理的可视化。
8、 实现能源管理的精细化
　　通过能源管理系统的应用，指导能源系统按照计划组织生产，实现能源管理由事后管理向事前管理转变。通过能源实绩基础上的能耗分析，用以指导基础能源管理工作，提高能源管理水平和能源管理效率。

7.5.2 预期收益
* 施耐德《2019年全球数字化转型收益报告》
　　报告的核心是数字化转型的12项关键业务收益。这些收益分为三类，每一类对于市场竞争都必不可少：资本支出（CapEx）、运营支出（OpEx）以及可持续性、速度和性能。这12项收益围绕两项整体统计数据展开：在这些收益上的平均绩效，以及“最新”或最佳案例场景：

　　
* 麦肯锡灯塔工厂数据分析

　　
* 大规模采用工业物联网带来的收益（数据来源：麦肯锡分析）

　　

7.6 保障机制
　　为了保障智能制造这一新的生产制造模式的按计划推进并实现预期收益，恒瑞医药及其各业务板块应在明晰管理和业务模式、培育支持环境、加强自动化和信息化团队建设、提升项目管理方面采取具体保障措施，稳妥应对变革的挑战。
➢ 管理优化
　　在各个项目实施之前，应对项目所涉及的管理和业务模式予以充分明确。只有在此基础上的系统建设，才能真正发挥对企业管理和业务的促进效用；在管理和业务模式明确的基础上，梳理和优化流程，并通过系统进行固化。
➢ 变革管理
　　通过加强智能制造的相关培训及宣贯，增强恒瑞医药总部及各业务板块不同层面员工对自动化与信息化建设价值和工作变革的理解。
　　在恒瑞医药总部及其各业务板块全体员工中，培育了解IT、适应IT、支持IT的文化氛围。
　　建立规范的机制，推动相关的业务和管理人员积极参与IT建设过程。
➢ IT团队
　　在恒瑞医药总部及各业务板块适量引进具有大型IT项目管理及IT运营管理经验的中高端人才。
　　分别对恒瑞医药总部和各业务板块内部现有IT人才进行评估、摸底，集中共享有限的IT人才资源，并加强培训以提高专业技能。
　　充分利用外部合格供应商的IT团队，形成双赢与合力，实现智能制造系统的快速建设。
➢ 项目管理
　　通过引进工程或信息化项目管理人才，有效组织协调项目实施过程中的各方面工作。
　　系统项目实施均应采用业务/管理部门成员和工程或信息化部门成员组成联合项目组的方式开展，保证业务/管理需求的充分满足




  恒瑞制剂工厂智能制造
2021-2025年规划方案版本：1.0	

服务   共赢   协同   进化                      -54-


  恒瑞生产系统智能制造
2021-2025年规划方案版本：1.0


                 服务   共赢   协同   进化

73



152



175



